---
number: 0
title: 'Как привлекать новых клиентов с помощью полезного контента в деловых СМИ и
  на сайте компании  '
lead: _Как полезный контент на сайте и на внешних площадках стал центром стратегии
  продвижения и «магнитом» для 50% заказчиков компании. Какие статьи выкладывать на
  официальном сайте и как проще всего попасть в крупные СМИ, такие как «Коммерсантъ»
  и «Секрет фирмы». Рассказывает Николай Журавлёв, директор компании «Эксперты бизнес-планирования»._
company: Эксперты бизнес-планирования
tag:
- Консалтинг
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Меня зовут Николай Журавлев. Я руковожу компанией «Эксперты бизнес-планирования» — мы разрабатываем бизнес-планы для промышленных предприятий, а также сотрудничаем со стартаперами и делаем для них презентации для инвесторов. Так сложилось, что в рамках нашей работы мы ежедневно проводим исследования совершенно разных отраслей, собираем статистику, анализируем тонны информации, а затем наши выводы и какие-то ключевые данные становятся основой для бизнес-планов и больших презентаций для наших клиентов. И после каждого завершенного проекта у нас остается десятки, даже сотни страниц интересного для бизнес-сообщества контента — аналитика, описание ситуации на рынке, разбор методов и подходов, результаты исследований и опросов.

Конечно, среди них есть данные, которые мы не можем публиковать в открытом доступе, — это всё, что касается самого заказчика и его компании. Но другая любопытная информация находится в нашем распоряжении, и мы подумали, что странно не использовать ее в своих целях — писать на нейтральные (в смысле без упоминания конкретного клиента) статьи, заметки, комментарии, инструкции, затем что-то выкладывать на наш сайт, а что-то размещать в деловых СМИ.

Например, в рамках разработки бизнес-плана мы выявили какую-то проблему на определенном рынке и подтвердили этот вывод статистикой — это наверняка заинтересует и журналистов, и предпринимателей из этой сферы.

Так или иначе у нас нестандартная ситуация: изначально мы не внедряли контент-маркетинг, чтобы продвигать компанию, мы делали контент для заказчиков. Но потом поняли, что его можно переупаковывать и использовать для привлечения внимания уже к нам.