---
number: 810
title: Зачем СМИ публикуют тексты сторонних экспертов и как стать таким экспертом
lead: _Портал_ [_«Бизнес.ру»_](https://www.business.ru/)_, как и многие деловые медиа,
  принимает кейсы и экспертные статьи от компаний. Главный редактор сайта Татьяна
  Кутузова рассказала_ [_Pressfeed_](https://pressfeed.ru/?utm_source=news&utm_medium=intro&utm_campaign=lead&utm_content=zachem-smi-publikuyut-teksty-storonnix-ekspertov-i-kak-stat-takim-ekspertom)
  _о том, почему редакция приняла решение публиковать статьи от сторонних экспертов,
  а главное — дала рекомендации, каким должен быть текст, чтобы его одобрили и взяли
  «в печать». Рекомендации универсальные, подойдут для любого делового издания. Самые
  важные мы собрали в чек-лист, который вы найдете в конце этого материала._
company: Бизнес.ру
tag: []
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: true
case_vp: false
published: false

---
«Бизнес.ру» — это большой портал для малого бизнеса. Посещаемость портала — 2 млн посетителей в месяц. Входит в медиагруппу «Актион-МЦФЭР». В редакции издания работает около 30 человек — главный редактор и два редактора в штате, а остальные журналисты, авторы и редакторы — внештатно на удаленке. Всего на портале публикуется примерно 50-60 текстов ежедневно, включая новости и другие небольшие форматы.

Задача портала «Бизнес.ру» — дать максимум полезной, практической информации собственникам малого и среднего бизнеса. Конечно, нас читают и руководители подразделений, и топ-менеджеры, но все же когда мы говорим о своем читателе, то представляем владельца компании.

Мы пишем о том, как вести бизнес в России, как избежать рисков, как вести учет, как управлять сотрудниками, как готовиться к проверкам — при этом все рекомендации, истории, советы должны быть интересны и понятны руководителю компании, а не узкопрофильному специалисту. Если говорим на тему бухгалтерии, то пытаемся объяснить сложные специализированные моменты простым языком, но с комментариями экспертов-бухгалтеров.

## Почему решили публиковать тексты от экспертов

Изначально у нас не было цели публиковать на портале статьи от сторонних экспертов, вообще как-то использовать UGC-контент. Мы полностью сами планировали темы, собирали комментарии экспертов, брали интервью у интересных персон, внештатные авторы писали кейсы, общались с представителями компаний. Конечно, когда портал стал более известным, посещаемость сайта выросла, мне на почту стали приходить письма от пиарщиков или экспертов, которые хотели что-то написать для нас, предлагали темы для статей.

В общем-то это обычная ситуация для любого СМИ. Мы могли взять у этих экспертов/пиарщиков комментарий на какую-то тему, но полноценные тексты все же писали наши авторы, а пиарщиков с откровенной рекламой мы перенаправляли в отдел продаж. В то же время попадались письма с действительно интересными идеями, ценными с практической точки зрения, полезными для бизнес-сообщества.

Тогда мы подумали: кто, если не сами представители компаний, лучше всего знают о том, что их волнует, с какими сложностями они сталкиваются. Кто еще сможет в деталях описать свои действия, поделиться решениями распространенных для бизнеса проблем?

Наши корреспонденты продолжали проводить интервью и писать кейсы со слов собственников бизнеса, но мы решили, что стоит дать компаниями возможность рассказать о своем опыте самим. У многих были классные истории, и если они действительно могут круто написать об этом — отлично. Мы хотели посмотреть, как пойдет, много ли времени придется тратить на общение, на правки и так далее.

> В итоге UGC-контент не стал основным источником контента для портала, сейчас в день у нас выходит не более 2-3% материалов, полностью подготовленных сторонними экспертами. Но мы все равно сделали это регулярной практикой, и теперь активно призываем экспертов готовить статьи для Бизнес.ру.

Я понимаю, что некоторые бизнес-издания не хотят работать в таком формате, потому что считают, что с экспертами и пиарщиками нужно «возиться», направлять их, объяснять элементарные для опытного журналиста вещи, жестко контролировать рекламность и так далее. Да, это так, сложности есть, но они не такие глобальные, просто здесь нужен другой подход и четкие требования.

## Проблемы, с которыми мы сталкиваемся при общении с экспертами и пиарщиками

Предложения и темы для текстов обычно присылают или пиарщики компаний или сами эксперты — юристы, аналитики, маркетологи. У каждой из этих групп есть свои плюсы и свои минусы, так что работать с ними приходится по-разному.

**Пиарщики.** В большей степени (но не всегда) понимают, как устроен текст, как подавать материал в бизнес-издании, как структурировать статью. Но часто у них проблемы с фактами: они не могут добавить подробностей, не могут что-то согласовать с руководством, недостаточно глубоко разбираются в продукте, говорят «этого мы написать не можем» и так далее.

Некоторые пиарщики грешат рекламными текстами: присылают статьи, где две первые страницы — это описание компании или продукта, затем интересная мысль на два предложения и заключение. Им нужно объяснять, что такой текст мы не возьмем, говорить, что точно убрать, а чего не хватает, какие детали, цифры хотелось бы увидеть в будущей статье, указать на места, где вместо дельных советов написаны общие фразы и «вода».

> Пиар-специалистов, которые действительно отлично знают свой продукт, хорошо пишут и не пытаются отдать нам рекламный текст под видом экспертного, мало. Зато когда они к нам приходят, мы работаем с ними долго и плодотворно.

**Эксперты.** Предлагают хорошую фактуру, имеют личный опыт, идеально знают свою тему, не присылают откровенно рекламные статьи. С другой стороны, многие не понимают, как должен выглядеть текст в СМИ. Пишут официальным языком, сложными фразами, без структуры, материал получается нечитабельным. Здесь главное, чтобы эксперт адекватно реагировал на правки — канцеляризмы мы можем убрать и сами, если по смыслу все грамотно. Ну а если эксперт дает подходящую фактуру и еще умеет писать — то опять же он попадает в группу наших постоянных авторов.

Глобальных проблем в таком сотрудничестве нет — как правило, эксперты и пиарщики понимают, что мы от них хотим пользы без банальщины и воды, спокойно вносят правки, дорабатывают текст, добавляют детали. А те, кто не готов подстраиваться под требования, выбирают платное рекламное размещение, где всю работу за них сделает наш редактор, или просто отсеиваются. Это такой постоянный рабочий процесс: к нам регулярно обращаются новые эксперты, с которыми мы либо быстро находим, либо не находим общий язык.

## Как редактор понимает, получится статья с новым экспертом или нет

Зацепить в предложении эксперта может что угодно: необычный совет или факт, крутой результат, любопытная деталь. В этот момент включается редакторское чутье — обычно сразу понимаешь, сможем ли мы вывернуть это в полезный материал или нет.

Если что-то цепляет, я даю рекомендации, что стоит поправить, пишу краткую инструкцию, какая должна быть подача, привожу примеры удачных публикаций такого формата (советы, кейс, аналитическая статья, мнение эксперта). Сразу предупреждаю, что с моей стороны будут правки.

> Сделать статью с экспертом — это длительный процесс, он нисколько не экономит время редакции. Иногда доработки затягиваются на несколько недель. Но я на своем опыте знаю, что если в изначальной задумке прослеживалась ценность, то на выходе обязательно получится полезный текст, который наберет много просмотров, репостов, комментариев. Так что усилия того стоят.

Был случай, когда мы очень долго готовили статью с экспертом, перевернули все с ног на голову, и, честно говоря, я даже пожалела, что мы затеяли этот материал. Но в итоге выпустили «конфетку». Это было именно то, что я планировала, а текст получил отличный отклик — статью читали, добавляли в избранное. Статья называлась «10 верных способов привести бизнес к банкротству», в ней эксперт рассказывал о распространенных ошибках начинающих предпринимателей.