---
number: 0
title: 'Контент-маркетинг для стартапа: как работать со СМИ, чтобы донести до ЦА пользу
  своего продукта'
lead: _Александр Альхов, основатель сервиса Courseburg.ru, рассказывает о том, зачем
  стартапу обязательно нужны публикации в СМИ и собственный блог, и почему он решил,
  что именно контент поможет нам донести до пользователей ценность продукта._
company: CourseBurg
tag:
- Маркетплейс
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Меня зовут Александр Альхов. В 2016 году я запустил проект [CourseBurg ](https://courseburg.ru/)— это сервис по подбору образовательных курсов. На платформе можно найти более 800 курсов по 70 направлениям, наша главная цель — помочь ученику и хорошему преподавателю, который не умеет продавать свои услуги, либо ему не хватает времени на продвижение, найти друг друга. Пока на Courseburg собраны курсы, которые проходят в Санкт-Петербурге и Москве, но недавно мы запустились в Нижнем Новгороде. Постепенно планируем расширять сеть городов.

Сервис работает по концепции маркетплейса: мы получаем комиссию 30% от стоимости курсов только после того, как ученик запишется на занятия через платформу.

## Как продвигаем проект

Целевую аудиторию, на которую направлено продвижение платформы, мы делим на две группы. Первая — ученики, которые выбирают курсы, чаще всего это женщины 24-32 лет, у которых уже есть высшее образование, но которые захотели сменить профессию, заняться чем-то творческим или более прикладным. Вторая — это партнеры, то есть преподаватели, организаторы курсов. Соответственно, все наши маркетинговые и рекламные активности должны охватывать эти две группы.

Основной источник трафика для любых маркетплейсов — это поисковые системы. Courseburg — не исключение, и поисковики приводят нам 80% посетителей. В основном, конечно, это именно ученики, которые находятся на этапе выбора курсов. Поэтому для нас крайне важно прокачивать SEO сайта. Есть специалисты, которые оптимизируют сервис, делают его «предпочтительным» для поисковых систем.

Кроме того, иногда мы запускаем рекламу в социальных сетях, но тратим на это минимальные бюджеты. Она может таргетироваться и на потенциальных учеников, и на потенциальных партнеров.

Наравне с SEO, мы вкладываемся в другое маркетинговое направление, которое, по моему мнению, играет не меньшую роль в продвижении сервиса — это контент-маркетинг. Конкретнее, мы развиваем собственный блог и пишем тексты и даем комментарии для топовых деловых и отраслевых медиа.

## Почему решили, что нужен контент-маркетинг

Представим классическую воронку продаж, где первая стадия — это Awareness, то есть осведомленность. Цель на этом этапе — проинформировать, заинтересовать покупателя своим продуктом.