---
number: 0
title: Как мы трансформируем мнение об отрасли с помощью публикаций в СМИ
lead: _Вокруг микрофинансовой отрасли ходит множество негативных слухов и стереотипов.
  Абсолютное большинство из них — это пережитки прошлого или раздутые в СМИ скандалы.
  Активный пиар в СМИ не только помогает улучшать репутацию бренда и повышать узнаваемость
  среди целевой аудитории, но и влияет на мнение общества о рынке МФО в целом. Рассказывает
  Юлия Кондратович, руководитель пресс-службы Экофинанс._
company: Экофинанс
tag:
- Финансы
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
## Проблема: в обществе сохраняются стереотипы о микрофинансах

Все мы неоднократно слышали истории о коллекторах и криминале, связанном с выплатами долгов. Кто-то считает, что в микрофинансовых организациях займы берут только те люди, которых больше никто не кредитует, у которых плохая кредитная история и так далее. Я не буду говорить, что таких категорий заемщиков больше не существует, но это лишь незначительная часть от общего числа наших клиентов.

_Справка о компании:_

_Компания «Экофинанс» — это международная финтех-компания, основанная в 2015 году. В России компания работает под брендом CreditPlus. Компания специализируется на предоставлении услуг в сегменте потребительского кредитования, а основной сервис позволяет клиентам получить заём в режиме онлайн — даже с мобильного телефона._

На самом же деле в отрасли был наведен порядок, Центральный банк взял направление МФО под свой контроль. Рынок стал работать по прозрачным правилам, обязательным для всех участников. Сейчас, выдавая займ, любая финансовая организация в первую очередь оценивает свои риски. Такого агрессивного наращивания кредитного портфеля как раньше, когда займы выдавали всем подряд, теперь нет. Также многое было сделано и для защиты интересов заемщиков.

В 2019 году большинство МФО представляют из себя высокотехнологичные компании, которым удалось за достаточно короткое время полностью изменить весь финансовый сектор. Многие технологии, даже те, которые потом стали использовать в банках, изначально создавались в финтехе. Мы разрабатываем финансовые инструменты, которыми удобно пользоваться, которые помогают в ситуациях, когда нет времени идти в банк и заполнять множество документов.

## Пиар помогает изменить мнение об отрасли

Рынок изменился, и мы хотим, чтобы отношение к микрофинансовым организациям тоже менялось. Чтобы стереотипы о МФО остались в прошлом. Это не простая задача, а для ее решения нужно задействовать максимум пиар-инструментов. Поэтому в течение 2019 года мы начали вкладывать свои силы, время и средства в пиар — с одной стороны, наряду с маркетинговыми каналами он помогает нам продвигать EcoFinance, привлекать инвесторов и клиентов, с другой стороны, выступления и публикации в СМИ способны медленно, но верно трансформировать мнение общества об отрасли микрофинансов.

Кроме того, обычно, в скандальных историях о том, как у заемщика возникли проблемы с МФО или коллекторами, фигурируют те компании, о которых никто ничего не знает. Нельзя найти выход на их руководство, на более подробные данные о компании. Для серьезных микрофинансовых организаций репутация играет большую роль — мы открыто рассказываем о себе в СМИ, наши спикеры ездят на конференции, мы с радостью комментируем любые запросы от журналистов. Для нас важно делиться опытом, говорить о своих достижениях, о новых продуктах.

Отдельно хочу сказать, что пиар в рамках Экофинанс направлен на две целевые аудитории — как на клиентов, так и на инвесторов. Конечно, инвесторы относятся к микрофинансовому рынку менее предвзято — они понимают, что наш продукт может приносить хорошую доходность. При помощи пиар-инструментов мы акцентируем их внимание на плюсах сервисов Экофинанс, а также в целом помогаем сделать им правильный выбор, если они решают, в какую организацию вложить свои средства. Мы даем профессиональные советы — какие вещи стоит изучить, прежде чем инвестировать в продукты МФО. Это и финансовая отчетность, и репутация в СМИ, и бизнес-модель компании.

> Для нас пиар — это не инструмент прямых продаж, скорее, это очень важный «помощник» маркетинга. Хорошая репутация не формируется за один месяц, ее нужно постоянно поддерживать — как подкидывать дров в огонь. Мы знаем, наши клиенты и инвесторы выбирают те МФО, которые вызывают доверие, у которых есть имя на рынке. Для них имеет значение, что о компании пишут в СМИ, на форумах в интернете, кто руководит компанией.

Наш имидж — это один из факторов, который помогает клиенту принять решение.

## Публикации в СМИ могут охватить максимум аудитории

Топ-менеджмент Экофинанс часто выступает на отраслевых конференциях. Однако профильные мероприятия направлены, во-первых, на инвесторов, а не на заемщиков, во-вторых, выступления работают только на участников мероприятий, можно сказать, точечно, и охватывают далеко не всю аудиторию, которая нам нужна.

> Поэтому параллельно с конференциями мы делаем всё, чтобы эксперты Экофинанс как можно чаще появлялись в СМИ и своими словами доказывали, что рынок микрофинансов стал чистым и прозрачным, сюда можно вкладывать деньги, здесь можно занимать деньги без риска, что после дня просрочки к вам не придут коллекторы (такого уже давным давно нет, а в приличных компаниях и не было).

При этом нужно понимать, что эффект от публикаций в медиа виден только в долгосрочной перспективе, выпускать контент нужно регулярно, но зато охваты статей значительно превышают количество участников мероприятий.

## Примеры публикаций в СМИ

В первую очередь мы ориентируемся на **авторитетные СМИ и деловые издания**. Их читают миллионы интернет-пользователей — среди них могут быть и наши инвесторы, и наши заемщики. Например, это такие издания, как «Коммерсантъ», «РБК», E-xecutive и многие другие.

Мы работаем с редакциями СМИ напрямую, а также обязательно мониторим [сервис журналистских запросов Pressfeed](https://pressfeed.ru/). Это специальная платформа для общения редакций и экспертов/пиарщиков. Когда представитель компании или независимый специалист регистрируется на Pressfeed, то он сразу получает доступ к сотне запросов на любые темы от совершенно разных изданий (в том числе финансовых). Дальше он выбирает подходящий запрос, отвечаете в соответствии с требованиями журналиста — обычно все вопросы, указания, а также дедлайн по ответу указан в карточке запроса. Если вы написали развернутый комментарий по делу, то скорее всего, ваше мнение попадет в публикацию.

Регистрация на Pressfeed бесплатная для всех. Но на базовом аккаунте есть некоторые ограничения: доступны не все функции, отвечать можно всего на 3 запроса в месяц. Для эффективной работы советую подключить pro-аккаунт и использовать сервис по максимуму. Подписка на год — чуть более 40 тысяч рублей. Если начать потом измерять такой показатель как PR Value, то эта сумма окупается буквально с первой публикации, сделанной через сервис.

**Плюсы Pressfeed:**

* значительно экономится время пиарщика — ему не нужно писать в каждую редакцию, предлагать темы, договариваться о публикациях. На сервисе все автоматизировано, и в итоге каждый получает то, что хочет: издания — хороший материал с мнением эксперта, а эксперт — упоминание в целевом СМИ;
* все запросы можно фильтровать по темам, ключевым словам, изданиям, журналистам, а также формировать подписки по этим же параметрам. Запросов много, а эти функции позволяют не пропустить самое важное и актуальное для нас;
* после знакомства на Pressfeed всегда можно продолжить общение с журналистом и обсудить варианты взаимодействия, при этом можно даже не уходить из сервиса, а переписываться во внутренних чатах платформы;
* можно выкладывать на сервисе пресс-релизы, которые сразу увидят более 5 тысяч журналистов.

Например, с бизнес-порталом E-xecutive мы сотрудничаем через Pressfeed — редактор спрашивал, правда ли что из-за жесткого регулирования рынка со стороны ЦБ микрофинансовые организации теряют клиентов, а их услуги становятся невостребованными.