---
number: 780
title: Как пиар влияет на развитие компании и зачем бизнесу делать тысячи публикаций
  в СМИ
lead: _Пресс-секретарь компании «ЭР-Телеком Холдинг», которая входит в десятку крупнейших
  телеком-компаний России, Дмитрий Смиркин, рассуждает о важности пиара и о том, почему
  маркетинг не может решить все задачи по продвижению бренда. Его выводы имеют значение
  не только для больших предприятий, но и для маленьких компаний, которые по каким-то
  причинам не видят смысла в пиаре и публикациях в СМИ._
company: ЭР-Телеком Холдинг
tag:
- Телекоммуникации
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
## Роль пиара на фоне больших бюджетов на маркетинг

Как, вероятно, любой крупный федеральный холдинг, для продвижения бренда и актуальных торговых предложений, мы используем весь спектр инструментов: от классической рекламы и digital-каналов, до работы с корпоративным и продуктовым PR, блогерами и лидерами мнений. Ежегодно в нашей компании на маркетинг выделяются значительные бюджеты. Эксперты холдинга разрабатывают различные стратегии, тестируют новые каналы коммуникаций, создают рекламные кампании и многое другое. Так мы формируем позиционирование компании и доносим ключевые сообщения до целевой аудитории. И во многих процессах, безусловно, участвует и пиар. В нашем случае, пиар — это не инструмент продаж, но он играет важную роль и дополняет инструменты маркетинга.

> Если компания не будет говорить о себе, рано или поздно о ней начнут говорить другие, и не факт, что в том свете, в каком хотелось бы бренду. Пиар решает конкретные коммуникативные задачи, которые не может решить классическая реклама на ТВ или в интернете.

_Справка о компании:_

_«ЭР-Телеком Холдинг» — ведущая российская телекоммуникационная компания, предоставляющая услуги широкополосного доступа в Интернет, телефонии, цифрового ТВ, Wi-Fi, VPN, видеонаблюдения и комплексных решений на базе технологий промышленного интернета вещей (IoT). Работает в 567 городах России и обслуживает более 13 млн домохозяйств._

_Целевая аудитория компании условно делится на две ключевых группы — массовый рынок, физические лица, использующие домашний интернет, цифровое телевидение и домофонию, а также бизнес-сегмент, включая государственных заказчиков._

## Зачем «ЭР-Телеком» вкладывает ресурсы в пиар

Есть несколько причин.

1) Мы стремимся быть информационно открытой компанией. Подробно рассказываем СМИ обо всем, что происходит в холдинге, чем мы занимаемся, какие направления развития и на что делаем ставку.

2) Для нас важно быть «заметными» по приоритетным для бизнеса тематикам — например, по теме «умная домофония» или «интернет вещей». Различные PR-метрики помогают понять, достаточно ли мы «видны» и как нас при этом воспринимают пользователи.

3) Одна из приоритетных задач 2020 года — повышение узнаваемости бренда «ЭР-Телеком» на столичном рынке. За пределами Москвы наша компания хорошо известна под брендами «Дом.ru» и «Дом.ru Бизнес». Всего же в структуре холдинга несколько десятков брендов, интегрированных в общую структуру компании за последние годы, через приобретения. Наша компания более 18 лет успешно развивается в российских регионах. Но сегодня мы федеральный холдинг и занимаемся не только региональным домашним интернетом или телевидением. Среди наших клиентов крупные национальные компании, государственные и муниципальные заказчики по всей стране. Для нас важно, чтобы рынок понимал, что такое «ЭР-Телеком».

4) Журналисты различных СМИ — это проводники между обществом и брендом. Мы хотим, чтобы журналисты четко понимали: кто мы, чем мы занимаемся, и чем отличаемся от других игроков, а затем доступным языком рассказывали о новых технологиях и наших разработках. Поэтому с ними нужно уметь общаться, договариваться (об этом я еще отдельно скажу дальше), отдавать им достоверную информацию, которую они будут транслировать пользователям.

Пиаром нужно заниматься системно. Любые разовые акции дают краткосрочные результаты.

## Публикации в СМИ работали и будут работать

За последнее десятилетие соцсети довольно серьёзно подвинули традиционные СМИ, но они по-прежнему остаются одним из самых понятных и эффективных с точки зрения продвижения каналом коммуникации. Да, безусловно, появились новые форматы взаимодействия с пользователями, но классические медиа продолжают жить и приносить пользу. Как ни удивительно, люди по-прежнему смотрят телевизор и читают печатные издания.

И здесь я возвращаюсь к своей первоначальной мысли, если компания не будет системно работать в медийном поле, журналисты рано или поздно все равно что-нибудь напишут. Особенно, если это большой бренд с миллионами пользователей. Так что лучше самим «сеять» позитивную повестку, чем потом бороться с негативной.

Если сравнивать пост в соцсетях и публикацию в СМИ, то последняя имеет одно важное и решающее отличие — публикации в СМИ лучше индексируются поисковыми системами. Их довольно легко найти, и они могут многое рассказать о компании — как хорошее, так и плохое.

Здесь еще стоит сказать, что пиар — это ведь не только публикации в СМИ, но еще и различные офлайн-мероприятия. Да, безусловно, и мы участвуем в деловых конференциях, сами организуем некоторые события. Но, мне кажется, что можно провести хоть 100 праздников на главной площади города, но вскоре про их спонсоров организаторов забывают. А вот в «Гугле» или «Яндексе» информация о компании останется. Особенно если она опубликована на страницах топовых изданий.

## Как находим инфоповоды и в каких СМИ «делаем» публикации. Примеры

«ЭР-Телеком» работает в различных направлениях: мы разрабатываем IT-сервисы для простых людей, государственных заказчиков и промышленности. Поэтому тематики, на которые мы говорим в СМИ, отрасли, которые мы затрагиваем в наших статьях и комментариях, исчисляются десятками. От интернета и рынка платного телевидения до интернета вещей, робототехники, стартапов, искусственного интеллекта и компьютерного зрения. Мы «делаем» публикации в отраслевых изданиях, посвященных технологиям, нефтепромышленности, здоровью, экологии, рекрутинге, строительству, логистике, потому что все сферы так или иначе связаны с интернетом вещей.

Каждую тему можно подать интересно, чтобы зацепить представителей из разных целевых групп. Когда у нас появляется какой-то инфоповод, пиар-специалист думает: как рассказать об этом небанально, кто захочет об этом узнать и где об этом лучше написать, чтобы информация дошла до большего количества нужных нам людей.

Приведу примеры.

**Крупные деловые СМИ**, такие как «Коммерсантъ», «РБК», «Ведомости» чаще всего пишут о каких-то глобальных и важных для всего российского общества событиях, также там может быть обсуждение какой-то темы в рамках одной большой отрасли. Для этих изданий важны цифры, тренды, уникальная экспертиза и фактура.

Вот интервью президента «ЭР-Телеком» в «Коммерсанте». Андрей Кузяев рассказал о последствиях для телеком-рынка актуальных законодательных инициатив, о том, в какую сторону будет развиваться компания в будущем, о инвестициях, об увеличении скорости интернета. Это был серьезный разговор о бизнесе и его развитии.