---
number: 0
title: Охватить всех. Как пиар помогает завоевывать разные целевые аудитории
lead: _Радмила Михалько, ведущий специалист по связям с общественностью компании «ГЭНДАЛЬФ»,
  рассказывает, каким образом публикации в СМИ могут охватывать сразу несколько разных
  целевых аудиторий и как они помогают отделу маркетинга продавать продукты бренда._
company: ГЭНДАЛЬФ
tag:
- IT
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Компания [«ГЭНДАЛЬФ»](https://gendalf.ru/) — одна из крупнейших франчайзи фирмы «1С» в России. Помимо основной деятельности, связанной с внедрением «1С», мы разработали программы «Скан-Архив» и «Скан-Загрузка документов». Поставляем клиентам ПО мировых производителей — Microsoft, «Лаборатории Касперского», Adobe и других. Занимаемся продажей компьютерного, торгового оборудования. И активно участвуем в подготовке специалистов в области «1С». Например, открыли IT-классы в школах Ростовской области и основали кафедру «Технологии автоматизации в бизнесе» в Южном федеральном университете.

«ГЭНДАЛЬФ» — прежде всего, B2B-компания. Но спектр направлений широкий, и наши клиенты относятся к разным целевым аудиториям. В первую очередь работаем с коммерческим и бюджетным организациями: взаимодействуем с учредителями, директорами, бухгалтерами, руководителями IT-отделов. IT-специалисты нередко участвуют в подборе ПО и оборудования, поэтому мы учитываем их сегмент. При технологическом оснащении образовательных учреждений — установке 3D-классов, видеонаблюдения, интерактивных песочниц — нашими клиентами становятся завучи, учителя или воспитатели.

Но и это далеко не все, с кем мы работаем. Физическим лицам предлагаем обучение в в нашем Учебном центре, ПО и оборудование для дома.

Чтобы продвигать продукты на такое количество аудиторий, в «ГЭНДАЛЬФ» создан отдел маркетинга и рекламы, который включает в себя подразделения интернет-проектов, пиара и маркетинга. За каждым маркетологом в отделе закреплены свои направления для рекламного продвижения.

> Но это маркетинг. А вот сотрудникам пиар-подразделения приходится учитывать все целевые аудитории одновременно. Чтобы никого не упустить, необходимо было выстроить систему, работающую как часы.

## Как пиар помогает маркетингу продавать

Влияет ли пиар на продажи? Вечный вопрос, вызывающий споры. Мы уверены, что влияет. Пиар стоит в самом начале воронки продаж. Он «цепляет» целевую аудиторию и создает узнаваемость. Затем формирует убежденность в экспертности, положительную репутацию и доверие. Все это постепенно приводит к покупке продуктов или услуг.

Пиар разогревает клиента, а маркетинг уже подводит к финальному решению купить.

Но бывают продажи и быстрые. К примеру, один агрохолдинг пришел к нам, увидев кейс об автоматизации другого сельскохозяйственного предприятия. Клиент позвонил и сказал: «Я читал вашу статью в журнале “Деловой крестьянин”, хочу, чтобы мне так же наладили процессы». И мы начали работать с ними.

## Публикации в СМИ — лучший метод охватить разные ЦА

Публикации на внешних площадках можно по праву считать главным пиар-инструментом, особенно когда продвижение направлено на несколько целевых аудиторий. Чтобы добиться успеха и научиться договариваться с различными медиа, которые, в свою очередь, пишут для разных представителей вашей ЦА, необходимо определить оптимальную схему и придерживаться ее при взаимодействии со СМИ.

> Стоит отладить процессы — будет гораздо проще выпускать больше материалов на разных площадках и тем самым охватывать бОльшую аудиторию.

Рассказываем о нашей отработанной схеме: как попасть в желаемое издание и получить внимание нужных людей.

**Этап 1. Определить формат текстов**

Выявить, какие форматы текстов, во-первых, лучше всего решают задачи компании, во-вторых, точно интересны той или иной целевой группе.

Например, **кейсы** — популярный формат в IT-сфере. Они лучше всего показывают, как продукты и услуги помогают клиентам решать их проблемы. Мы строим кейсы по стандартному принципу «описание предприятия клиента — проблема — решение — результат — отзыв клиента». Кейс решает задачу «показать, что мы умеем делать», но в то же время кейсы читают IT-специалисты (в том числе высшего уровня), потому что им интересно, как компания справилась с определенной проблемой.

**Интервью или экспертные мнения**, прежде всего, работают на имидж компании или на продвижение конкретных ее представителей. Такие форматы решают задачу «продемонстрировать нашу компетенцию и вызвать доверие». Интервью или комментарии касаются управления бизнесом, аналитики в HR, подбора и развития кадров. Такие материалы читают топ-менеджеры, руководители крупных подразделений.

**Пресс-релизы и новости** используем реже, когда нам нужно рассказать аудитории о каких-то значимых событиях, таких как открытие IT-классов в школах, кафедры в ЮФУ. Они направлены на более широкий круг лиц, в том числе на физических лиц — тех, кто может потенциально захотеть учиться по нашим программам.

Самый сложный формат — **аналитические статьи**. Такие тексты требуют от пиарщиков глубокого анализа сферы и привлечения экспертов из различных организаций. На проработку аналитического материала (от начала сбора информации до публикации) может уйти месяц и более. Эти материалы читают как представители IT-сферы, так и топ-менеджеры, так и бухгалтеры (в зависимости от темы).

**Этап 2. Решить, кто будет представлять компанию в СМИ  
  
**Не все специалисты компании должны выступать в медиа. Достаточно выбрать пул экспертов, которые будут говорить за всю компанию. В «ГЭНДАЛЬФ» мы выделили 10 топов, обговорили с ними детали продвижения, составили личное досье на каждого.