---
number: 10
title: Как Pressfeed помогает объяснять сложную экономику широкой аудитории
lead: Замредактора по экономике «Комсомольской правды» Дмитрий Козуров объясняет,
  как с помощью Pressfeed сделать простой материал на сложную тему.
company: Комсомольская правда
tag: []
homepage: true
thumbnail: "../assets/uploads/save.jpg"
for_journalist: true
case_vp: false

---
Я не считаю себя корифеем журналистики – работаю в этой сфере около восьми лет. Заместителем редактора отдела экономики – чуть меньше года. Но даже такой, скромный по моим личным меркам опыт позволяет утверждать: «экономика» в общественно-политических изданиях, как наша «Комсомолка» – совсем не так проста, как кажется. Как говорится, усложнять – легко, упрощать – сложно.

Наша задача состоит в том, чтобы изучить все сложные экономические процессы, вникнуть в них и объяснить широкому кругу читателей простым, доступным языком. Причем под широким кругом читателей следует понимать очень широкий круг – «Комсомольская правда», как сайт, так и печатные варианты издания – один из самых популярных источников информации. Сайт kp.ru временами выходит на первые строчки топов. Все это – большая ответственность и фактор, существенно усложняющий работу экономического отдела.

У всех, конечно же, свои сложности. Понятное дело, что есть информационные агентства, такие, как РИА Новости и ТАСС, которые просто «дают» примерно все, что движется. Есть специализированные издания – РБК, Ведомости, Коммерсантъ, – которые узко занимаются темами экономики и всем, что вокруг, но с более профессиональной точки зрения. Условная домохозяйка, читательница КП, зачастую с трудом разберется в изменениях МРОТ, если прочитает об этом в «Ъ». У нас издание массовое, ориентированное на массового читателя, не обязательно того человека, у которого есть свой бизнес, а может быть и на того, который не знает, как расшифровывается «МРОТ».

Поэтому мы всегда подходим к выбору тем с точки зрения простого человека. Что простому, скажем так, обывателю с того, что развалилась сделка ОПЕК+, увеличилась инфляция, упал курс рубля и так далее? У нас много тем бытового, прикладного характера, с недвижимостью, юридическими вопросами, с дачным вопросом. И те макроэкономические темы, которые возглавляют топы Яндекс.Новостей, вроде стоимости нефти и рубля, мы всегда стараемся подавать с точки зрения обывателя, объясняя ему умные слова вроде «демпинга», «дефляции» и прочих гадостей.

Активно развивается радио «Комсомольская правда», в работе которого мы тоже принимаем участие: выступаем экспертами в своих темах, подбираем сторонних спикеров и так далее.

Такие вызовы ставят журналистов экономического отдела «Комсомолки» перед обязанностью подбора уникальных спикеров. За счет этого пула журналист способен оперативно и качественно находить необходимую информацию, «переваривать» ее и выдавать в виде разноформатных продуктов.

> Первая важная вещь: наш спикер – это специалист, обладающий достаточными компетенциями в актуальном вопросе, но – и это ключевой момент – способный, как говорится, объяснить на пальцах.

##### Как происходит выбор тем

У нас есть несколько степеней планирования. Недельная, когда мы определяемся с какими-то большими темами, и ежедневная утренняя, когда мы определяемся с темами на ближайшие сутки. Ну, или за нас их определяет новостная повестка. И тут, в принципе, все довольно демократично. Есть редактор отдела, который следит за тем, чтобы все были при деле, и ничто важное мимо нас не прошло. И решение, конечно же, за ним.

Но и в отделе экономики, и в других отделах «КП» обстановка демократичная: если журналист предлагает какую-то тему, он при желании и наличии у него на это времени и соответствующих компетенций может ее сделать, потому что, если она его заинтересовала, наверняка он сможет рассказать о ней так, что это заинтересует кого-то еще. Поэтому здесь есть формальная сторона – редактор отдела, который ведет планирование, и есть обратная связь – заявление тем со стороны журналистов. Такая двухполосная магистраль.

Примерно по той же схеме к материалам подбираются эксперты. В принципе, это зона ответственности журналиста, который занимается той или иной темой. Каких-то запретов или требований – чтобы это был не менее, чем доктор экономических наук, условно говоря, – нет. Главное, чтобы этот человек был компетентен в своей отрасли и мог рассказать что-то интересное, важное и понятное.

> Вторая важная вещь: лишних спикеров не бывает. Или почти не бывает.

##### Как мы ищем спикеров

У нас есть огромная общая редакционная база, которая регулярно пополняется. Это очень важный инструмент, потому что, опять же, площадки разные и человек, который нужен для подготовки материалов в газету, точно так же может понадобиться для подготовки эфира на радио.

Однако, конечно же, у каждого журналиста, который работает какое-то время, уже есть свой круг спикеров, которых он знает, с которыми хорошо общается, с которыми у него уже выстроены отношения. И он знает, что они дадут ему хорошие, быстрые, внятные комментарии, и будет в первую очередь обращаться к ним.

Другое дело, что мы, как, наверное, и все коллеги, стараемся следить за тем, чтобы в каждой второй заметке не фигурировал один и тот же спикер, потому что это не очень хорошо, каким бы он всезнающим он не был. Мы не ведем учет, нет таблички с Ивановыми, Петровыми и Сидоровыми, и количеством их появлений в наших статьях. Это делается, скорее, просто интуитивно.

Кроме всего прочего, как я уже говорил, нужно учитывать, что «Комсомольская правда» сегодня представляет собой совершенно разные форматы, созданные с использованием совершенно разных технологий.

Например, первыми в тему включаются новостники: оперативно, по горячим следам, с какими-то первичными комментариями они сделают новость на тысячу знаков по факту. Одновременно с появлением инфоповода, который кажется нам значимым и интересным, подключаются к теме сотрудники профильного отдела, которые эту тему расширяют, углубляют и уже через какое-то время выдают полноценный текст, как раз с мнениями экспертов, комментариями, инфографикой и так далее.

Соответственно, по ходу работы над бумажным номером, дежурная бригада смотрит на это все и уже с точки зрения газетного читателя, который немножко все-таки отличается от читателя интернет-версии, выбирает темы, которые нужны для номера, в таком объеме, который хорошо встанет на полосу. Одновременно продюсеры радио и программный директор смотрят, как это все можно преподнести в рамках радиоэфира.

Исходя из этого, может получиться такая ситуация, что какой-нибудь эксперт может поучаствовать сразу в нескольких разных форматах. Журналист «Комсомольской правды» заточен именно на то, чтобы одного спикера «использовать» по максимуму. Когда ты звонишь какому-то эксперту по своей теме, от тебя требуется записать разговор на диктофон. Так у тебя уже есть звук, тебе или продюсерам на радио не нужно будет дергать одного и того же человека. Кроме того, то, что у тебя не поместилось в какой-то небольшой материал, сделанный по горячим следам, ты можешь использовать из этого разговора уже в более развернутой публикации, в продолжение темы, если она понадобится.

> Третья важная вещь: важно разнообразие спикеров.

##### Качество, массовость и разнообразие спикеров дает нам Pressfeed

Сервис Pressfeed довольно специфический. Это место, где очень просто найти эксперта. Причем, не одного, а такое количество, что тебе, скорее всего, придется из них выбирать. Поэтому я использую сервис под конкретные цели и задачи – когда нужны эксперты для «пользухи».

Нежным словом «пользуха» мы называем тексты, связанные с недвижимостью, с банковскими продуктами, формула которых в упрощенном варианте выглядит как ответ на вопрос «Как это сделать?». Как получить ипотеку, как оформить какую-то льготу, пособие и так далее. Это тексты, которые зачастую не привязаны к какому-то инфоповоду, но, тем не менее, это очень важные тексты для нашей аудитории.

И вот для «пользухи», мне кажется, сервис Pressfeed как раз очень подходит, потому что он позволяет:

* найти нового эксперта, который еще не примелькался. По крайней мере, в нашем издании.
* сделать общение максимально простым для обеих сторон. Когда ты звонишь человеку не по срочному делу, у него не всегда есть время, чтобы подробно, детально и интересно поговорить. А здесь – на Pressfeed – есть люди, которые заходят на сервис в качестве экспертов. И если они это сделали, значит у них уже есть собственный интерес.
* сэкономить время. Намного проще опубликовать запрос – это дело двух-трех минут – и, пока ты занимаешься своими делами или «копаешь» материал в других источниках, там уже копятся ответы, из которых потом нужно просто зайти и выбрать подходящие. Возможно не все из них будут квалифицированными, не все из них будут достаточно полными или глубокими, но тем не менее. У меня ни разу не было такого, чтобы я не смог использовать ни один из ответов на запрос. За пять минут, что ты потратил на составление своего запроса и обработку ответов, ты получаешь такой отклик со стороны экспертов, которого традиционным путем ты не получишь.
* найти эксперта, который скажет «то, что нужно». Тут работает простая теория вероятности: при таком количестве ответов всегда найдется человек, который посмотрит на проблему под необычным углом, и, тем самым, он удовлетворит тот запрос, который журналист оставляет.

Пожалуй, это не лучший способ искать эксклюзив. Тем более, эксклюзив от высокопоставленных людей – вряд ли министр экономического развития пользуется Pressfeed, чтобы давать комментарии. Но для определенных целей это очень удобный инструмент.

##### Как на самом деле это работает

Например, последний мой запрос был посвящен военной ипотеке и ее особенностям в 2020 году. Я ни разу ранее не сталкивался с самим этим механизмом, и пока шло то время, что я отвел спикерам, на их ответы, я параллельно сидел на сайте Росвоенипотеки – подразделения Министерства обороны, которое, собственно, занимается этой программой и выдает военным деньги на покупку жилья. Просто, чтобы понять, что это за зверь и как это работает.

Понятно, что, наверное, в какой-то степени можно было построить весь материал просто на переписывании информации с этого сайта, потому что это официальный портал, довольно неплохо, кстати, наполненный, в котором есть ответы на многие вопросы. Но, все-таки без комментариев экспертов это было бы немножко не то.

И когда я через два дня зашел на Pressfeed, посмотрел, что мне ответили, я понял, что тот набор информации, который мне отправили эксперты – причем их было довольно много, – он в принципе ничем не уступает информации с официального сайта по глубине и компетентности. И плюс, что, возвращаясь к нашей специфике, очень важно – среди ответов нашлись очень простые комментарии, потому что ответили люди, которые с этим непосредственно сталкивались. Например, человек, который занимается военной ипотекой в одной из компаний-застройщиков. То есть, помимо какой-то официальной информации, что вот это работает так и так, мне предоставили примеры из реальной жизни, из практики людей, которые, безусловно, украсили материал.