---
number: 0
title: 'Как бесплатные публикации в СМИ помогают технологичной компании отстроиться
  от десятков стартапов-демоверсий '
lead: '_Мы продаем сложный продукт ― разрабатываем развлекательные и обучающие системы
  с применением VR/AR-технологий. На этом рынке много начинающих стартапов, которые
  не имеют реально действующих проектов, но уже громко называют себя экспертами в
  области VR/AR. Чтобы отстроиться от тех, кто работает в режиме «демо», и доказать
  клиентам, что мы имеем гораздо больше опыта на еще новом рынке виртуальной реальности,
  мы используем грамотный пиар._ '
company: Modum Lab
tag:
- IT
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
published: false

---
_Рассказывает Каролина Подплетько, руководитель пресс-службы компании Modum Lab._

Мы ― компания Modum Lab ― занимаемся разработкой VR/AR-проектов. До недавнего времени специализировались на заказах для крупного бизнеса, но сейчас запустили и активно продвигаем новое направление ModumEducation ― хотим внедрять VR/AR-технологий в школьное и университетское образование. Например, студенты могут использовать виртуальную реальность для подготовки к экзаменам или публичным выступлениям, также подобные технологии могут стать основой для практических занятий. VR/AR предполагает массу возможностей как для развлечения, так и для обучения.

Целевая аудитория Modum Lab делится на две группы: бизнес-направление ― это промышленные и строительные компании, банки, крупный бизнес. Сегодня среди наших заказчиков ― «Газпромнефть», BIOCAD, «Альфа банк», «ВТБ», «Сбербанк» и другие корпорации. По ModumEducation ― государственные и окологосударственные образовательные учреждения, вузы, частные школы и детские образовательные центры. В наших интересах работать со всеми, так что продвижение компании направлено на обе группы.

## Как технологичный проект находит клиентов

Мы работаем в b2b-сфере и продаем дорогой продукт. Чаще всего новые крупные клиенты приходят по сарафанному радио ― это случается, когда известные компании, для которых мы уже создали классный VR/AR-проект, рассказывают о своих технологичных новинках в СМИ или на различных бизнес-мероприятиях. Опыт одних корпораций мотивирует других создать и внедрить для своих клиентов или сотрудников что-то подобное. Так или иначе, лидеры рынка стараются не отставать друг от друга. Время от времени участвуем в тендерах, особенно часто их запускают компании из сфер детского образования и промышленности. Также руководители Modum Lab часто выступают на профильных выставках, конференциях и рассказывают о возможностях VR/AR-технологии ― там тоже всегда есть шанс познакомиться с будущим бизнес-партнером.

> Знакомства с потенциальными клиентами происходят точечно. Нам нет смысла использовать прямую рекламу или запускать рекламу в соцсетях, потому что для сложных бизнесов со сложным продуктом такие инструменты продаж не работают. При этом, чтобы как можно больше потенциальных клиентов захотели создать собственный VR/AR-проект, мы должны постоянно говорить о преимуществах этой технологии, вести политику открытости, быть публичной компанией.

Для начала нужно вообще объяснить общественности и в частности собственникам крупного бизнеса, что такое VR/AR. Поэтому одно из главных направлений работы по продвижению Modum Lab ― это качественный и грамотный пиар.

## Почему мы вкладываем много сил в пиар

Мы выделяем 4 причины, почему технологичной компании, которая продает сложный продукт, нужно обязательно использовать пиар-инструменты.

**Во-первых**, сегодня на российском рынке виртуальной реальности десятки многообещающих стартапов, но на деле же можно пересчитать по пальцам тех VR-разработчиков, которые могут похвастаться готовыми и уже работающими в конкретных компаниях проектами. Большинство стартапов ― просто демо-версии, которые еще не научились нормально использовать VR/AR-технологии. Однако это все равно наши конкуренты, они сильно «размывают» рынок.

Пиар для нас ― это единственный эффективный способ рассказать как о технологии, так и о наших уже действующих решениях для бизнеса, и за счет этого выделить Modum Lab на фоне по сути нереализованных демо-проектов.

**Во-вторых**, часть крупных игроков бизнеса просто не понимает, зачем внедрять виртуальную и дополненную реальность в свою компанию, что это может дать. То есть еще одна цель пиар-продвижения ― доказать бизнесу и государству на примерах наших клиентов, что виртуальная реальность ― это не только игры, но и полезный прикладной инструмент.

**В-третьих**, мы сталкиваемся с недоверием компаний к VR/AR-технологиям. Они знают, что это такое, но видят в виртуальной реальности какие-то опасности, думают, что это может повредить их клиентам. Часто приходится развенчивать мифы, например, о том, что VR укачивает или вызывает слепоту. Для этого мы проводим собственные исследования, делимся с аудиторией результатами экспертных и медицинских исследований. На данном этапе развития технологии мы готовы сделать все, чтобы VR/AR перестал вызывать у пользователей страх или недопонимание.

**В-четвертых**, пиар не считается инструментом прямых продаж, но безусловно косвенно он влияет на продажи. И выступления, и публикации в различных СМИ повышают узнаваемость компании и развивают личный бренд руководителя ModumLab. Становится значительно проще завязывать новые контакты, нам поступает больше приглашений на участие в бизнес-встречах, мы опережаем конкурентов по присутствию в медиаполе. Все это, в конце концов, приводит к заключению контрактов.

## Публикации в СМИ могут охватить больше, чем выступления

Директор Modum Lab и руководители подразделений регулярно принимают участие в отраслевых конференциях, не пропускают выставки, связанные с технологиями, выступают на бизнес-форумах. Такие мероприятия ― великолепные площадки для нетворкинга и поиска новых клиентов.

Однако отраслевые встречи работают только на участников мероприятий, это безусловно важные для нас люди, но мы хотели бы охватывать более широкую аудиторию ― как можно больше собственников крупного и среднего бизнеса, так и топ-менеджеров, причастных к образовательным проектам. Поэтому мы уже много лет плотно сотрудничаем с всевозможными медиа-площадками: от федеральных бизнес-изданий, таких как «РБК» и Forbes, до профильных площадок о рекрутинге, технологиях и образовании. Наша задача ― выпускать как можно больше публикаций в СМИ с участием экспертов компании Modum Lab, в которых мы сможем делится опытом и готовыми кейсами.

Сейчас мы ежемесячно инициируем 8-15 публикаций с упоминанием Modum Lab. Пока этого достаточно, чтобы опережать наших конкурентов и оставаться на слуху.

> Когда компания постоянно находится в медиаполе, то почти ежедневно о ней узнают миллионы людей, публикации в СМИ охватывают самую широкую аудиторию: среди них наверняка найдутся те, кто заинтересован в продукте компании и хотел бы внедрить VR/AR-технологии в свой бизнес, или же те, кто только слышал о виртуальной реальности, но готов разобраться в этой технологии подробнее.

Каждая публикация делает свой вклад в узнаваемость компании и формирует экспертный образ бренда Modum Lab, выделяет нас среди конкурентов-стартапов.

## Как работать со СМИ совершенно бесплатно

Публикации в СМИ ― не только эффективный, но еще и практически бесплатный канал продвижения. За выпуск текста даже в самых именитых изданиях мы не платили ни разу, рекламные статьи не покупали. Секрет в том, что вы безвозмездно даете журналистам интересную и полезную для их читателей информацию ― редакция ставит мнение эксперта компании или статью от лица компании как нерекламный материал.

Наши тематики в медиа ― это технологии в целом, цифровизация бизнеса и производства, технологичные новинки в образовании. Это могут быть темы «VR для HR» или «VR для промышленности» и тому подобное.

Если вы предлагаете рынке по-настоящему интересный продукт, он даже не обязательно должен быть связан с технологиями, то советуем сотрудничать с изданиями по следующим принципам.

Итак, советы, как попасть в желаемое СМИ бесплатно.

**Совет 1.** Наблюдайте за исследованиями в вашей отрасли или сами проводите аналитику рынка, ищите примеры, подтверждающие данные (можно из вашей практики), упаковывайте их в интересную форму и рассылайте по изданиям. Даже так: сначала предложите аналитические данные одной площадке ― той, в которую хотите попасть больше всего. Скажите, что это эксклюзив ― так редакция будет более охотно работать с вами.

**Совет 2.** Если делаете какие-то проекты, которые несут реальную пользу обществу (а не надуманную бизнесом), то о них нужно говорить, говорить и еще раз говорить. Нередко мы совместно с партнерами организовываем мероприятия, которые бывают интересны СМИ как инфоповод. Так было с подготовкой школьников к ОГЭ по физике при помощи технологий виртуальной реальности. Об этом событии написали больше десятка изданий, сняли сюжеты федеральные телеканалы.