---
number: 0
title: Достучаться до 180 млн человек за один год. Как продать потребителю неизвестный
  ему продукт
lead: _Пиар ㅡ самый эффективный способ рассказать миллионам российских пользователей
  о новом продукте. И не просто рассказать, а развеять их страхи и сомнения и в конце
  концов убедить купить продукты бренда. Анна Кириченко, управляющий партнер и директор
  по развитию агентства Redline PR, рассказывает о продвижении бренда GARDENA._
company: Redline PR
tag:
- Техника
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Наше коммуникационное агентство Redline уже более 3 лет работает с брендом GARDENA ㅡ немецким производителем оборудования для сада. Мы занимаемся комплексным пиаром компании на территории России. Среди основных задач агентства сделать так, чтобы о бренде узнало как можно больше представителей целевой аудитории, то есть тех людей, которые занимаются садоводством, имеют загородный дом, любят проводить время на даче и так далее.

Все пиар-активности направлены на то, чтобы у потребителя появилась ясность в отношении продукта. Стоит иметь в виду, что при продвижении зарубежного бренда на российском рынке необходимо обязательно адаптировать все ключевые сообщения под местные реалии. Здесь не обойтись переводом пресс-релизов, которые нам присылает головной офис компании. Нужно выцеплять из этих материалов то, что точно не вызовет сомнения нашего пользователя, а наоборот, заинтересует его. Нельзя закрывать глаза на экономическую ситуацию в стране и в целом на бэкграунд жителя России. Поэтому нам как команде, которая занимается продвижением бренда, важно не просто сообщить о новинке, а доказать целевой аудитории, что использовать, например, робот-газонокосилку GARDENA — это удобно, безопасно, экономит время.

Благодаря пиару потенциальный клиент уже сам сделает правильный вывод и выбор. И мы однозначно можем сказать, что PR влияет на продажи, даже если это не так очевидно, как с классической рекламой. Человек всегда более охотно принимает решение о покупке, когда он доверяет бренду и знает о продукте от и до. А доверие и знание появляются у него благодаря хорошему пиар-продвижению.

## PR-инструменты для продвижения бренда GARDENA

PR-инструментов крайне много, но лучше выбрать 3-4 основных и вложить силы в них. Ведь формат подачи, настроение и интонации, оригинальность идеи, канал коммуникации — все будет влиять на финальный результат.

Для продвижения GARDENA мы определили три главных способа взаимодействовать с целевой аудиторией:

1) классический инструмент в онлайн/офлайн формате: **публикации в интернет-медиа и печатных СМИ**. Мы выпускаем нативные материалы с упоминанием бренда на лайфстайл, на отраслевых (сад, архитектура, дизайн) и бизнесовых площадках;

2) оригинальный онлайн-формат: **реалити-шоу с участием блогеров**-профессиональных садоводов. Они тестируют продукцию бренда и участвуют в соревнованиях, а победитель получает технику от GARDENA;

3) классический инструмент в офлайн-формате: **тест-драйв новинки** от GARDENA для всех желающих на масштабном музыкальном фестивале в Москве. В 2019 году эта была интеграция в фестиваль «Усадьба Jazz».

Так, благодаря контенту различного формата и нескольким каналам коммуникации, пиар обеспечивает бренду максимальный охват целевой аудитории. Все действия направлены на достижение одних и тех же целей: создание имиджа бренда, знакомство потребителей с продуктами компании и создание мотивации у ЦА купить определенный продукт.

Теперь расскажем о каждом инструменте подробнее.

## Публикации в СМИ — основа пиар-продвижения

Работа со СМИ — основа основ PR-коммуникации. Да, сейчас социальные сети конкурируют с классическими медиа, но все же это разные инструменты: нельзя забывать ни об одном из них. Публикации в СМИ лучше всего работают на узнаваемость и репутацию бренда и будут работать, если и не всегда, то на наш век хватит.

Мы, как и положено PR-агентству, годами работаем со СМИ и налаживаем отношения с журналистами. Они обращаются к нам сами, мы предлагаем им темы для статей, а также параллельно обязательно следим за актуальными запросами на [сервисе журналистских запросов Pressfeed](https://pressfeed.ru/).

В целом, есть два правила, которые помогают любой компании успешно взаимодействовать с разными изданиями:

1. надо правильно выбирать СМИ под каждый инфоповод. Бессмысленно рассылать релиз о том, что у нас обновилась линейка ручного инструмента, по деловым СМИ;
2. залог успеха — это индивидуальный подход. Важно уточнять у редакций приоритетные темы, предлагать креативные интеграции и материалы (а не шаблонные продуктовые релизы, хотя и они имеют право на жизнь, но только если продукт очень инновационный).

При работе со СМИ мы делим все издания на три эшелона по приоритетности для каждого бренда, где первый эшелон — ключевые для нас медиа. Прежде чем обратиться в новое издание, мы определяем его место в одном из трех эшелонов: смотрим на его рейтинг среди конкурентов, посещаемость или тираж (в зависимости от того, принт это или онлайн), среднее количество просмотров, комментарии (если есть возможность комментировать) и так далее. Если площадка относится к первому или второму эшелону, то мы пишем в редакцию, пытаемся определить такие темы, которые будут актуальны для издания и полезны для бренда. Обычно мы не платим за публикации, хотя бывают и рекламные материалы.

Например, публикация в лайфстайл-издании для женщин Wday.ru. В ней ландшафтный архитектор рассказал о том, как обустроить мини-сад на балконе, при этом автор советовал использовать систему микрокапельного полива, которая есть в линейке GARDENA.