---
number: 0
title: Как пиар в СМИ помогает стартапу расти в 2 раза каждый год
lead: |-
  _Как компания Supl.biz, которая планирует стать новой российской Alibaba, использует пиар и контент-маркетинг для продвижения своего проекта. Как публикации в «Коммерсанте» и «Ведомостях» и статьи в корпоративном блоге влияют на решение потенциальных клиентов стать пользователями платформы._

  _На все вопросы отвечает Екатерина Рыжкова, директор по маркетингу и PR._
company: Supl.biz
tag:
- Ритейлер
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Supl.biz — это платформа, которая помогает компаниям России и СНГ покупать и продавать любые товары и услуги оптом. Наши пользователи — это малый и средний бизнес, основные отрасли — металлы, строительные и отделочные материалы, продукты питания, промышленное оборудование.

Кратко о бизнес-модели Supl.biz — мы предлагаем пользователям-поставщикам платные подписки. Есть три тарифа, возможности которых варьируются в зависимости от пакета услуг. Пользователи на платном тарифе могут получить приоритет по получению заказов с сайта, контакты покупателей, загрузку неограниченного числа товаров в каталог, профильный сайт на поддомене и так далее. Также мы размещаем в некоторых разделах сайта баннерную рекламу.

## Какие инструменты продвижения используем

Аудиторию Supl.biz можно разделить на две большие группы. Это заказчики — они приходят на сайт, чтобы найти поставщика или купить какую-либо продукцию для своего бизнеса. И поставщики — они используют сервис, чтобы продать свои товары или услуги. Мы заинтересованы в том, чтобы на нашей платформе было как можно больше и тех, и других, поэтому маркетинговые активности равномерно направлены на обе группы.

Основные инструменты, с помощью которых мы рекламируем Supl.biz — это телемаркетинг, email-рассылки и контекст. Они показывают хорошую эффективность, но только их недостаточно, чтобы постоянно привлекать новых пользователей и мотивировать их совершать сделки на нашем сервисе. Объясню почему.

Дело в том, что мы предоставляем платформу для взаимодействия компаний, и должны убедить тех, кто впервые узнал о Supl.biz, что наш сервис надежный, прозрачный и понятный. Мы работаем в b2b-сегменте, традиционно на принятие решения здесь уходит много времени, а на финальный выбор влияет множество факторов. Один из таких факторов — понимание будущих пользователей, кто мы вообще такие, почему именно у нас легче найти поставщика и покупателя, а не пойти на более мелкую, но профильную площадку или другие сервисы.

> Маркетинговые каналы, которые перечислены выше, могут «зацепить» потенциального пользователя, то есть вовлечь его в воронку продаж, а дальше им нужна «поддержка» со стороны других инструментов. Таких, которые способны дополнительно убедить целевую аудиторию использовать для продаж/покупок именно Supl.biz. Под этими инструментами я подразумеваю пиар и контент-маркетинг.

Мы участвуем в отраслевых выставках, делаем публикации в крупных СМИ с участием экспертов компании и ведем собственный блог — и все эти действия помогают нам привлекать новых пользователей и вызывать доверие к компании.

## Зачем делать публикации в СМИ

Выступления на профильных мероприятиях играют важную роль в пиар-продвижении, но они нацелены только на узкий круг участников. С одной стороны, это их плюс, но, с другой, минус, так как они охватывают только ограниченное число представителей ЦА, да и проходят не каждый день. А вот с помощью полезных статей в блоге и публикаций в СМИ с участием компании можно охватить бОльшую аудиторию, при этом донести до потенциальных клиентов все преимущества платформы или, как минимум, повысить узнаваемость на рынке.

Если говорить о более конкретных результатах, к которым может привести любая публикация — на внешней площадке или в блоге, то мы видим это так:

* даже короткое упоминание в отраслевом или деловом издании делает свой вклад в развитие компании, например, растет ссылочная масса, которая влияет на поисковую выдачу сайта;
* экспертные комментарии генерального директора, вышедшие в крупных СМИ (таких как «Секрет фирмы» или «Коммерсантъ»), повышают уровень лояльности и доверия к компании со стороны представителей бизнеса, которые работают на нашей платформе или только планируют на ней зарегистрироваться;
* иногда одна статья в СМИ на актуальную тему, посвященная компании, может выстрелить и принести десятки и сотни новых клиентов. У нас была такая история несколько лет назад, после публикации в одном крупном СМИ о бизнесе (расскажу о ней ниже);
* чем больше публикаций, тем «громче слышно» Supl.biz, то есть благодаря пиар-активностям наша компания находится на слуху в тех отраслях, которые нам интересны с точки зрения продаж (промышленность, продукты питания и так далее).

## В каких СМИ делаем публикации и как связываемся с журналистами крупных медиа

Ответ на вопрос «В каких изданиях публиковаться» кроется в целевой аудитории. Мы работаем с бизнесом и для бизнеса, соответственно, первый приоритет — это все **деловые медиа**. Конечно, хочется как можно чаще давать комментарии для топовых СМИ — «Ведомости», «Коммерсантъ», «РБК», Lenta.ru, «Российская газета» и так далее. Хотя актуальны и другие площадки — «Секрет фирмы», «Деловой мир», «Профиль», vc.ru. В изданиях такого уровня мы стараемся освещать нашу деятельность в рамках госпрограмм, говорим о нашем взаимодействии с фондами и привлечении инвестиций, о развитии бизнеса и стартапов в России.

Попасть в крупные издания (да и в принципе в любые) можно двумя способами.

Первый — связываться с редакцией напрямую, по почте или в Facebook, рассказывать о компании, предлагать спикеров, темы и так далее. Следует спокойно относиться к тому, что редакция может вовсе отказать, долго отвечать. С большинством в итоге получится договориться о совместных публикациях, но не сразу.

Второй — мониторить запросы журналистов на [сервисе Pressfeed](https://pressfeed.ru/). Это специальная платформа, на которой сотрудники изданий (на Pressfeed работает около 4 тысяч СМИ) выкладывают запросы с указанием темы будущей публикации и вопросов, на которые нужно ответить экспертам из определенной отрасли. Собственно, задача спикера или его представителя (пиарщика компании) — вовремя отреагировать на запрос, прислать развернутый комментарий до дедлайна. Если ответ подходит, то журналист примет его и разместит мнение эксперта в своем материале.

Чтобы получить больше хороших публикациях в известных и читаемых СМИ, лучше действовать и так, и так — то есть писать в редакции, а параллельно всегда отсматривать запросы на Pressfeed. Сервис присылает рассылку с новыми запросами (от 1 до 5 раз в день — частоту вы определяете сами), так что сложно пропустить что-то важное.

Например, Евгений Дьяченко, основатель компании Supl.biz, давал интервью Lenta.ru для большой статьи о российских стартапах. Этот материал мы делали напрямую, общаясь с редакцией.