---
number: 0
title: Как мы выросли в 2 раза раза благодаря бесплатному контент-маркетингу
lead: '_Мы неоднократно сливали бюджеты, но не видели результатов. С тех пор мы не
  привлекаем сторонних подрядчиков и не платим за рекламу в СМИ, но цифры по росту
  бизнеса говорят сами за себя: развиваться и увеличивать обороты компании можно и
  без огромных денежных вложений в пиар и маркетинг. Об опыте онлайн-школы TutorOnline
  рассказывает Диана Авсюкевич, специалист по продвижению._'
company: TutorOnline
tag:
- Онлайн-школа
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
published: false

---
Онлайн-школа TutorOnline была запущена в 2011 году, за эти 8 лет выросли из сервиса, работающего по принципу быстрых консультаций, до полноценного образовательного проекта. Количество учеников увеличивается от года к году, обороты школы становятся больше, и всё это при том, что мы практически никогда не использовали платные инструменты для рекламы проекта.

Принцип продвижения, которые в нашем случае показывает отличную эффективность, ㅡ «контент-маркетинг без бюджета». Однажды мы приняли решение полностью отказаться от коммерческого размещения на сторонних площадках. У нас есть ценный интеллектуальный ресурс ㅡ это наши талантливые педагоги, которые обладают не только безупречными знаниями в своей области, но и культурным бэкграундом. У нас работают репетиторы из разных стран мира, и нам правда есть, о чем рассказать потенциальным ученикам, и тем самым убедить их начать заниматься именно у нас в школе.

_Справка о компании:_

_Сайт_ [_TutorOnline_](https://www.tutoronline.ru/) _ㅡ это онлайн-школа, на которой ученики совершенно разных возрастов занимаются с дистанционными преподавателями. Обучаться можно по различным направлениям ㅡ вся школьная программа, университетские курсы, IT-дисциплины, предметы из цикла «Хобби и творчество» и т. д. Площадка не является посредником между репетитором и учеником, это образовательный проект, который берет на себя решение всех организационных вопросов: от контроля качества работы педагогов до коммуникации с пользователями._

## Почему мы решили продвигаться только с помощью бесплатного контента

Несмотря на то, что заниматься у нас может любой желающий, всё-таки основная целевая аудитория площадки ㅡ школьники, а также их родители, которые платят за занятия и обычно принимают решение, где будет подтягивать знания их ученик. Следующая категория ㅡ студенты и люди, уже получившие высшее образование, но желающие, например, выучить какой-либо иностранный язык или освоить языки программирования.

Чтобы к нам шли учиться, нам должны доверять и ученики, и родители. За 8 лет работы мы убедились, что именно доверие клиента ㅡ главный ресурс компании, которая стремится приносить людям реальную пользу и при этом оставаться рентабельной.

Так, когда клиент постоянно натыкается на наш контент и видит, что мы даем знания, даем опыт и ценные советы, а не рассказываем, какие мы «хорошие и замечательные», он приходит к нам и не боится поделиться своей проблемой или доверить ребенка нашему репетитору.

> Методом проб и ошибок, после «слива» бюджетов, мы наконец-то поняли: для такого сложного сегмента, как образовательные услуги (да еще и полностью онлайн), лучший способ продвижения ㅡ долгоиграющий контент-маркетинг. Но это бомба замедленного действия: не стоит ждать от такого продвижения быстрой прибыли и мгновенного результата.

Так что теперь в первую очередь мы работаем над поддержанием нашей репутации и сохранением хорошего отношения к компании, которое показывают наши ученики и родители. Именно такая позиция позволяет нам активно развиваться.

Главные инструменты, которые помогают нам привлекать новых пользователей через контент.

* Публикации в СМИ: статьи наших преподавателей и руководителей для внешних площадок на темы образования, конкретных предметов и так далее.

Пару лет назад это был основной канал для продвижения, однако сейчас мы сместили акцент на блог и Youtube, хотя и продолжаем выпускать материалы (только бесплатно).

* Канал на Youtube: видео ㅡ любимейший формат молодого поколения, такой контент современные школьники и студенты воспринимают лучше всего.
* Блог на сайте: масса полезного контента ㅡ от советов по подготовке к ЕГЭ до рекомендаций для родителей от психологов.

## 2016-2018: формировали доверие к онлайн-образованию через публикации в СМИ

Работать с журналистами, чтобы выпускать статьи с участием экспертов TutorOnline в различных СМИ, мы начали еще в 2014 году, но в 2016-2018 годах это стало ключевой задачей в рамках продвижения школы.

> Мы хотели как можно больше и как можно доступнее рассказывать людям о том, что такое онлайн-образование и почему его не нужно бояться. На тот момент еще довольно сильно ощущалось недоверие родителей к обучению детей с репетитором через интернет.

Мы постоянно слышали от мам: «Ваш репетитор чудесный, но мы все-таки поищем “живого” преподавателя в нашем городе… нам так привычнее». Это была проблема, которая тормозила развитие онлайн-школы. Мы должны были доказать людям, что дистанционный репетитор ничем не отличается от обычного, а чаще всего такой формат обучения намного удобнее и выгоднее.

Так мы стали писать полноценные тексты и давать комментарии на темы среднего и высшего образования, детской психологии… Например, давали советы родителям, как помочь ребенку справиться с той или иной проблемой в школе, или объясняли, как лучше подготовиться к экзаменам.

В приоритете были издания для родителей и площадки, в целом посвященные образованию. Чтобы попасть на страницы интересных для нас ресурсов (интересных с точки зрения целевой аудитории), мы заходили к ним сразу с двух сторон.

**Во-первых**, писали в профильные издания напрямую с предложением о сотрудничестве, рассказывали о нашей школе и экспертах. 

**Во-вторых**, мониторили и отвечали на актуальные для нас запросы журналистов на [сервисе Pressfeed](https://pressfeed.ru/). Это платформа, на которой журналисты и редакторы ищут экспертов для публикаций. Всего там зарегистрировано более 4,5 тысяч изданий, которые ежедневно публикуют там запросы с информацией ㅡ какой эксперт им нужен для будущей статьи, на какие вопросы нужно ответить, до какого срока принимаются заявки. При этом обычно журналисты ждут комментарии, а редакторы ищут авторов для полноценных текстов. Регистрация на сервисе бесплатная, но на базовом аккаунте есть некоторые ограничения — например, запросы появляются позже, а также можно ответить всего на 3 запроса в месяц. Это очень мало, если вы хотите достигнуть каких-то значимых результатов с помощью выходов в СМИ.

Приведу примеры публикаций.

Для сайта «Семейное образование» наш специалист написал статью о том, как выбрать ресурс для домашнего обучения. С этой площадкой работали напрямую: заранее обсудили, какие тематики там ещё не освещали и сделали совместный материал.