---
number: 0
title: 'Опыт малого бизнеса: как транспортная компания привлекает трафик на сайт с
  помощью полезного контента'
lead: _Как это часто бывает у компаний из сегмента малого бизнеса, бюджеты на продвижение
  у нас минимальные, а клиентов хочется крупных. Поэтому нужно было выстраивать маркетинговую
  стратегию так, чтобы в ее основе были эффективные, но при этом практически бесплатные
  инструменты. Мы подумали, что таким инструментом для нас может стать контент-маркетинг,
  ― и не прогадали._
company: ОТК «ЮниТранс»
tag:
- Логистика
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
_Рассказывает Евгения Маврина, советник по внешним коммуникациям ОТК «ЮниТранс»_

## Почему решили использовать контент-маркетинг

Наша компания ОТК «ЮниТранс» работает на B2B-рынке и занимается организацией грузоперевозок и логистики. В основном обслуживаем промышленные предприятия и торговые сети.

Изначально идея использовать полезный контент для привлечения клиентов появилась в процессе разработки нового сайта компании ― мы сразу запланировали запустить на сайте блог и регулярно пополнять его новыми постами.

Было несколько задач, которые должен быть решать контент-маркетинг (в блоге и на внешних площадках):

**во-первых**, было необходимо, чтобы потенциальные клиенты поверили в наши экспертность и профессионализм. Однообразная реклама вызывает у людей меньше доверия, чем качественные материалы ― тексты в блоге или публикации в СМИ с участием спикеров компании. Решения в В2В ведь тоже принимают люди;

**во-вторых**, было важно привлечь к бренду внимание со стороны профессионального сообщества, то есть игроков транспортно-логистического рынка в целом ― конкурентов, партнеров, представителей госструктур;

**в-третьих**, контент должен был обеспечить новому сайту органический трафик, а также повлиять на естественную ссылочную массу и позиции в поисковых системах.

Таким образом мы хотели убить сразу двух зайцев: и пиарить компанию как эксперта в своей отрасли, и работать на SEO-продвижение.

> Кстати, была еще одна причина, почему мы не были готовы вкладывать деньги в рекламу: рынок грузоперевозок давно перегрет, стоимость лида обходится слишком дорого. А полезный контент может принести бесплатные лиды.

## Что включает контент на сайте

Сайт [multirail.ru](https://www.multirail.ru/) был запущен 1 июня 2017 года, и за два года его жизни в блоге накопилось более сотни статей. Полезный контент на сайте ОТК «ЮниТранс» делится на две категории: это «База знаний», где собраны нормативные документы, регулирующие деятельность отрасли, и «Новости», где мы пишем о значимых событиях транспортного рынка, обсуждаем тренды, комментируем актуальные вопросы из нашей сферы.

Часто говорим о таких новостях из мира транспорта и логистики, которые связаны с IT-решениями и новыми технологиями, о роботизации и автоматизации логистических процессов, а также делаем обзоры новых тенденций в логистике и цепях поставок. Это крайне важная тематика для отрасли: сейчас каждая транспортная компания задумывается о своем будущем на рынке в связи с глобальной цифровизацией. Эти же вопросы волнуют и наших клиентов на производстве и в ритейле.