---
number: 0
title: Выйти из кризиса. Как поднять продажи с нуля до среднерыночных показателей
  с помощью пиара
lead: _Марина Скубицкая, директор компании «PR-стиль» поделилась опытом, как вывести
  компанию, а именно крупного девелопера, из репутационного кризиса и вернуть доверие
  дольщиков и потенциальных покупателей, используя публикации в СМИ и социальные сети._
company: PR-стиль
tag:
- Недвижимость
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
**Проблема**

В 2017 году девелоперский холдинг «Атлант», который занимается строительством домов в Московском регионе, оказался в кризисной ситуации: в связи с общей экономической ситуацией после 2014 года стройка шла очень медленно, сроки по сдаче объектов затягивались, а дольщики не могли получить свои квартиры вовремя. В это же время СМИ и социальные сети были переполнены негативной повесткой, связанной с девелопером: различные издания писали о том, что компания банкротится, не несет никакой ответственности, что обманутые дольщики останутся без жилья и тому подобное.

Продажи компании упали до нуля: разумеется, из-за подобных слухов новые клиенты не хотели покупать квартиры в ЖК этого застройщика. В реальности же новости не соответствовали действительности: строительство шло, хоть и отставало от запланированных сроков, а ГК «Атлант» не собирался банкротится и обманывать ни дольщиков, ни будущих покупателей.

**Решение проблемы**

Чтобы восстановить репутацию и вернуть продажи, необходимо было действовать через те же самые каналы, через которые распространяется негатив, то есть сотрудничать со СМИ и проводить работу в социальных сетях. Другими словами, подключать инструменты антикризисного пиара и с их помощью изменить мнение дольщиков и потенциальных покупателей о ГК «Атлант».

Цели антикризисной кампании:

* снять напряжение среди дольщиков и убедить их, что они обязательно получат свои квартиры;
* снять негатив в медиа и обществе, доказать потенциальным покупателям, что дома строятся и в ЖК можно покупать квартиры, тем самым возобновить продажи.

Между тем, в сложившейся ситуации девелоперу никто не верил, потому бессмысленно было просто говорить: «Не переживайте, мы все сделаем».

Поэтому было необходимо убеждать аудиторию в честности застройщика только реальными фактами, цифрами, статистикой.

Комплексная работа по выходу из кризиса началась в середине 2017 года. Во время пиар-кампании у ГК «Атлант» было три жилых комплекса, которые были на стадии стройки.

**Что было сделано**

В рамках каждой цели был определен список задач и подзадач. Например, цель — снизить напряженность среди дольщиков, задача — показать, что дома сдаются, подзадача — сообщить, что завершено строительство конкретной очереди ЖК.

Под каждую задачу делался комплексный план, включающий разные виды контента.

В целом работу можно поделить на **шесть** **направлений**.

  
**1. Регулярная публикация новостей на сайте и в социальных сетях**

До старта пиар-кампании новости на сайте звучали примерно так: «Стройка завершена на 76%», «Стройка завершена на 85%». Эти новости не были конкретными и выпускались довольно редко, так как строительство шло медленно. Дольщики и потенциальные покупатели не понимали, что на самом деле происходит на площадке, сколько еще ждать сдачи дома.

Мы стали делать другие новости — очень подробные и понятные:

«В первой секции завершено бетонирование стен и пилонов на 8 этаже. Также строители выполнили армирование плиты перекрытия и в ближайшее время приступят к ее бетонированию. Во второй секции уже готовы стены и пилоны на 4 этаже, в настоящий момент ведется армирование плиты перекрытия. В третьей секции на 50% завершено бетонирование фундаментной плиты и на 40% армирование стен и пилонов 1 этажа...»