---
number: 0
title: Зачем СМИ публикуют тексты сторонних экспертов и как стать таким экспертом
lead: _Портал_ [_«Бизнес.ру»_](https://www.business.ru/)_, как и многие деловые медиа,
  принимает кейсы и экспертные статьи от компаний. Главный редактор сайта Татьяна
  Кутузова рассказала_ [_Pressfeed_](https://pressfeed.ru/?utm_source=news&utm_medium=intro&utm_campaign=lead&utm_content=zachem-smi-publikuyut-teksty-storonnix-ekspertov-i-kak-stat-takim-ekspertom)
  _о том, почему редакция приняла решение публиковать статьи от сторонних экспертов,
  а главное — дала рекомендации, каким должен быть текст, чтобы его одобрили и взяли
  «в печать». Рекомендации универсальные, подойдут для любого делового издания. Самые
  важные мы собрали в чек-лист, который вы найдете в конце этого материала._
company: Бизнес.ру
tag: []
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
«Бизнес.ру» — это большой портал для малого бизнеса. Посещаемость портала — 2 млн посетителей в месяц. Входит в медиагруппу «Актион-МЦФЭР». В редакции издания работает около 30 человек — главный редактор и два редактора в штате, а остальные журналисты, авторы и редакторы — внештатно на удаленке. Всего на портале публикуется примерно 50-60 текстов ежедневно, включая новости и другие небольшие форматы.

Задача портала «Бизнес.ру» — дать максимум полезной, практической информации собственникам малого и среднего бизнеса. Конечно, нас читают и руководители подразделений, и топ-менеджеры, но все же когда мы говорим о своем читателе, то представляем владельца компании.

Мы пишем о том, как вести бизнес в России, как избежать рисков, как вести учет, как управлять сотрудниками, как готовиться к проверкам — при этом все рекомендации, истории, советы должны быть интересны и понятны руководителю компании, а не узкопрофильному специалисту. Если говорим на тему бухгалтерии, то пытаемся объяснить сложные специализированные моменты простым языком, но с комментариями экспертов-бухгалтеров.

## Почему решили публиковать тексты от экспертов

Изначально у нас не было цели публиковать на портале статьи от сторонних экспертов, вообще как-то использовать UGC-контент. Мы полностью сами планировали темы, собирали комментарии экспертов, брали интервью у интересных персон, внештатные авторы писали кейсы, общались с представителями компаний. Конечно, когда портал стал более известным, посещаемость сайта выросла, мне на почту стали приходить письма от пиарщиков или экспертов, которые хотели что-то написать для нас, предлагали темы для статей.

В общем-то это обычная ситуация для любого СМИ. Мы могли взять у этих экспертов/пиарщиков комментарий на какую-то тему, но полноценные тексты все же писали наши авторы, а пиарщиков с откровенной рекламой мы перенаправляли в отдел продаж. В то же время попадались письма с действительно интересными идеями, ценными с практической точки зрения, полезными для бизнес-сообщества.

Тогда мы подумали: кто, если не сами представители компаний, лучше всего знают о том, что их волнует, с какими сложностями они сталкиваются. Кто еще сможет в деталях описать свои действия, поделиться решениями распространенных для бизнеса проблем?

Наши корреспонденты продолжали проводить интервью и писать кейсы со слов собственников бизнеса, но мы решили, что стоит дать компаниями возможность рассказать о своем опыте самим. У многих были классные истории, и если они действительно могут круто написать об этом — отлично. Мы хотели посмотреть, как пойдет, много ли времени придется тратить на общение, на правки и так далее.

> В итоге UGC-контент не стал основным источником контента для портала, сейчас в день у нас выходит не более 2-3% материалов, полностью подготовленных сторонними экспертами. Но мы все равно сделали это регулярной практикой, и теперь активно призываем экспертов готовить статьи для Бизнес.ру.

Я понимаю, что некоторые бизнес-издания не хотят работать в таком формате, потому что считают, что с экспертами и пиарщиками нужно «возиться», направлять их, объяснять элементарные для опытного журналиста вещи, жестко контролировать рекламность и так далее. Да, это так, сложности есть, но они не такие глобальные, просто здесь нужен другой подход и четкие требования.

## Проблемы, с которыми мы сталкиваемся при общении с экспертами и пиарщиками

Предложения и темы для текстов обычно присылают или пиарщики компаний или сами эксперты — юристы, аналитики, маркетологи. У каждой из этих групп есть свои плюсы и свои минусы, так что работать с ними приходится по-разному.