---
number: 750
title: 'Как эксперту начать сотрудничать со СМИ, чтобы развивать личный бренд. Опыт
  финансового советника '
lead: '_Владимир Верещак, финансовый советник, основатель консалтинговой компании_
  [_«Богатство»_](https://wealthybe.com/)_, рассказывает о своем пути в СМИ: с чего
  начинал, с какими проблемами столкнулся, что делает сейчас, как статьи для различных
  изданий влияют на личный бренд. Его советы будут полезны всем независимым специалистам,
  которые работают на себя._'
company: 'Богатство '
tag:
- Консалтинг
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Меня зовут Владимир Верещак, я финансовый советник. Мои клиенты — это чаще всего предприниматели, которые сформировали капитал (примерно от 15 млн рублей) и ищут решения, как им управлять. Им нужен помощник, который подскажет, куда вкладывать средства, как увеличивать доходность и так далее. Я составляю для клиента личный финансовый план, затем сопровождаю его на всех этапах инвестирования. Порой у бизнесмена уже есть своя финансовая стратегия, но он хочет узнать мнение стороннего эксперта и убедиться, что его план не требует доработок (или все-таки требует). Услуга так и называется — «Второе мнение».

Откуда именно обо мне узнают новые клиенты, сказать трудно. Маркетологи считают, что для «продаж» в сегодняшних рыночных условиях нужно 7-8 «касаний» с потенциальным заказчиком. А в случае с дорогим сложным продуктом и состоятельными клиентами таких касаний может быть даже 15 и больше. Даже если меня порекомендовал кто-то, это не значит, что этот человек сразу же станет моим клиентом. Он будет присматриваться ко мне, изучать. В моей профессии не бывает быстрых продаж, здесь не будет работать классическая реклама в Директе. Клиенты «идут» ко мне долго, но я сопровождаю их чуть ли не всю жизнь (а может быть, стану консультантом и для их наследников).

Консультант должен вызывать доверие и быть профессионалом (уметь демонстрировать свои навыки) — это главное. Например, я развиваю свою страницу в Facebook, публикую посты практически каждый день — рассказываю, как о личном, так и о работе, а параллельно собираю вокруг себя некое сообщество по интересам. Недавно пересмотрел ленту и обнаружил лайки годовалой давности от своих нынешних клиентов.

> Один клиент читал мои посты в Facebook два года, прежде чем обратиться за консультацией, представляете?

В середине 2018 года я решил вкладывать ресурсы (свое время, в первую очередь) в еще один «рычаг доверия», в еще одно направление, которое помогает усилить свой личный бренд, — делать публикации в СМИ.