---
number: 0
title: Как полезный контент в блоге и внешних площадках помогает нам безостановочно
  расти в течение пяти лет
lead: '_Компания «Школа Бизнеса Турова Владимира» сделала полезный контент центром
  маркетинговой стратегии, и теперь именно инструменты контент-маркетинга приносят
  им 70% новых клиентов. Как блог, публикации в СМИ и YouTube-канал могут работать
  в эффективной связке и влиять на рост бизнеса, рассказывает Наталья Нагорнова, руководитель
  отдела маркетинга и PR «Школы бизнеса Турова Владимира»._ '
company: Школа Бизнеса Турова Владимира
tag:
- Консалтинг
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
published: false

---
Компания [«Школа Бизнеса Турова»](https://turovschool.ru/) занимается организацией семинаров Владимира Викторовича Турова, эксперта в области легализации бизнеса и оптимизации налогов. Школа обучает финансовому планированию и контролю, способам защиты бизнеса от неправомерных действий со стороны государства и другим управленческим стратегиям. Целевая аудитория школы – собственники бизнеса, генеральные и финансовые директора, главные бухгалтеры. То есть те, кто управляет деньгами компании. Так сложилось, что предлагать продукты и услуги компании гораздо эффективнее с помощью контент-маркетинга.

## Почему именно контент-маркетинг стал главным инструментом продвижения

Полезный контент влияет не только на известность компании и экспертов в глазах бизнес-сообщества.

Контент напрямую влияет на продажи. Чем чаще человек читает наш блог, социальные сети, статьи в СМИ, чем больше он узнает о школе, тем больше его желание посетить сайт компании, изучить услуги, курсы. А значит, его легче мотивировать на покупку.

Как выглядит воронка продаж в компании? Потенциальный клиент узнает о нас с помощью контекстной рекламы (идет его первое касание). Потом он переходит на наш блог, читает полезные статьи. Потом совершает покупку, потому что поверил опыту, который мы транслируем в блоге. Либо потенциальный клиент читает статью в одном из значимых для него профильных СМИ, потом переходит на наши ресурсы и подписывается на наш блог или сразу же совершает покупку. Либо человек видит рекламу в социальных сетях и опять-таки подписывается на наш блог, читает полезный контент и потом совершает целевое действие. Потому что снова поверил в нас и нашу экспертность.

Все происходит именно так, мы можем подтвердить это сотнями примеров из нашей практики. Именно контент заставляет пользователя доверять нам, вызывает желание подробно ознакомиться с нашими услугами и затем получить консультацию или пройти обучение, чтобы стать таким же экспертом, как и наши специалисты.

Мы используем практически все возможные инструменты контент-маркетинга, но больше всего сил вкладываем в следующее:

* ведем собственный блог о налогах – это сердце нашей контент-стратегии;
* делаем публикации на внешних площадках – преимущественно это статьи на отраслевых ресурсах;
* развиваем канал на YouTube.

Кроме того, мы ведем страницы в социальных сетях, делаем email-рассылки по базе подписчиков. Конечно, используем и другие маркетинговые инструменты – контекстную рекламу, рекламу в социальных сетях, но все же считаем контент главным источником лидов, которые затем превращаются в клиентов.

Теперь о каждом инструменте подробнее.