---
number: 0
title: 'Контент-маркетинг без пиарщика, но с Pressfeed: результаты после полугода
  работы. Опыт агентства '
lead: _Маркетинговое агентство VIPRO начало работу еще в конце 90-х годов, когда на
  digital-рынке не было никакой конкуренции. Ситуация поменялась, и агентству пришлось
  искать способы продвижения, которые выделили бы их среди других игроков отрасли
  и при этом не требовали огромных бюджетов. Выбор пал на контент-маркетинг. Почему
  так случилось, какие результаты агентство видит уже после полугода работы с контентом,
  рассказывает Анастасия Маклаева, генеральный директор маркетингового агентства_
  [_VIPRO_](https://www.vipro.ru/)_._
company: VIPRO
tag:
- Маркетинг
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
published: false

---
Наше маркетинговое агентство [VIPRO](https://www.vipro.ru/) существует уже 20 лет. В 1999 году мы были в первых рядах среди тех, кто начал заниматься продвижением бизнеса в интернете. Тогда компании массово принялись заказывать себе сайты, а SEO-оптимизация казалась новым неизученным инструментом. Главное, что в 2000-х годах количество digital-агентств не исчислялось тысячами, и на этом рынке не было такой жесткой конкуренции, как сегодня. Так что долгое время мы существовали благодаря наработанной годами базе клиентов и сарафанному радио: новые заказчики приходили по рекомендациям от текущих и бывших партнеров. Заказов хватало, поэтому мы и не уделяли должного внимания собственному продвижению. Но позже все изменилось: не то чтобы стало мало клиентов, но хотелось быстрее расти и увеличивать мощности. Помимо этого конкуренция в digital-сфере продолжает расти бешеными темпами, агентств становится все больше и больше, клиентам есть из чего выбирать, даже если они уже привыкли работать с нами.

В 2018 году мы решили взять курс на повышение узнаваемости VIPRO среди потенциальных заказчиков. Необходимо было зацепить тех, кто принимает решение о продвижении и развитии бизнеса. В малом бизнесе это как правило сами владельцы, учредители и директора, а в среднем ― маркетологи, которым требуются узкие специалисты для решения задач по интернет-продвижению. Мы стали думать: как привлечь целевую аудиторию и отстроиться от конкурентов, но при этом не тратить на рекламу баснословные бюджеты. Когда проанализировали рынок и разработали примерную маркетинговую стратегию для себя, выделили два самых эффективных способа продвижения.

## Почему контент, а не контекст

Итак, основных вариантов было два:

1) простой, быстрый, понятный способ, работающий по принципу «сколько вложил, столько сразу же и получил», ― привлекать клиентов напрямую, в лоб, например, через контекстную рекламу. Работает здесь и сейчас, но если деньги заканчиваются, то лиды тоже заканчиваются;

2) сложный, требующий времени, но с долгосрочным эффектом подход ― увеличивать узнаваемость бренда через публикации на внешних площадках, то есть заниматься контент-маркетингом. Тем самым, получать не холодные лиды, а уже прогретые, и вести общение с теми, кто заранее оценил нашу экспертность.

> Кажется, эти два способа друг другу не мешают и логично включать и контекст, и контент, но в итоге от контекстной рекламы мы отказались по причине слишком конкурентного рынка. Игроков настолько много, в том числе тех, кто продвигается через контекст, что стоимость лида превышала все мыслимые и немыслимые пределы. Мы поняли, что для бизнеса это будет просто невыгодно: мы не будем отбивать затраты на рекламу и просто потратим деньги впустую.

Так мы остановились на контент-маркетинге ― решили делать публикации на профильных сайтах, посвященных бизнесу и маркетингу. Работу с кейсами более или менее стабильно мы начали в середине 2018 года, а в начале 2019 года мы выпустили первую статью. Мы не прогадали. Оказалось, что полезный контент не просто в целом влияет на репутацию и узнаваемость, а даже один хороший текст способен привести в компанию новых теплых клиентов. Кроме того, контент-маркетингом можно заниматься совершенно бесплатно.

## Какие издания в приоритете

Главная тема, которой посвящены наши материалы, ― это маркетинг, а второстепенная ― управление бизнесом. Что касается площадок для публикаций, то в приоритете как популярные площадки о маркетинге типа VC.ru и Ruward, так и узкопрофильные издания, пишущие для конкретной отрасли. На последние сейчас делаем основной упор, потому что опытным путем выявили: если пишешь материал под конкретную ЦА, это выстреливает лучше, отдача больше, чем когда текст пытается охватить и привлечь всех сразу. Больше всего нам интересны промышленные предприятия, медицинские центры и клиники, спортивные организации.

## Как делать публикации бесплатно через сервис Pressfeed

До недавнего времени у нас в штате не было PR-менеджера, в задачи которого входило бы регулярное общение с журналистами и отслеживание упоминаний в СМИ (сотрудник появился у нас как раз в момент написания этой статьи). Все материалы, которые выходили с начала 2019 года, были написаны нашими специалистами в свободное от основных проектов время.

За первое полугодие 2019 мы выпустили лишь 5 статей (не кейсов) с помощью [сервиса журналистских запросов Pressfeed](https://pressfeed.ru/), но даже такое маленькое количество дало нам первые результаты.

> Конкретно для нас удобство сервиса Pressfeed в том, что нам не нужно было писать напрямую в редакции, предлагать какие-то темы, договариваться о совместных статьях ― у нас просто не было времени на классическую работу пиарщика.

Платформа же дает возможность высылать свои предложения только в те редакции, которые сами ждут наших материалов, комментариев по заранее определенной теме. Регистрация бесплатная, но на базовом тарифе есть некоторые ограничения. Например, можно ответить всего на 3 запроса, нельзя общаться с журналистами во внутренних чатах. Лучше подключить тариф «Эксперт», цена не кусается — около 3,5 тысяч рублей в месяц. По сравнению с затратами на контекстную рекламу, деньги совсем небольшие.

Мы сразу отвечаем на запрос или уточняем детали ― далее идет знакомство и общение с журналистом. Он задает дополнительные вопросы или говорит, что ответ его устраивает, и он его забирает. Все довольно просто. Через некоторое время выходит публикация с участием VIPRO (обычно в течение 1-2 недель).

Одна из самых успешных публикаций, сделанная в отраслевом блоге «НаПоправку» (это сервис записи пациентов в клинику), сразу принесла нам 6 заявок на маркетинговое обслуживание в медицинской сфере. Мы бы не поверили, что публикация в медиа может так быстро сработать и напрямую привлечь клиентов, если бы такая ситуация не случилась с нами.