---
number: 0
title: Почему публикации в СМИ так важны, если вашу компанию часто ищут в поисковых
  системах (не только из-за SEO)
lead: _Никита Лобанов, директор «Продюсерского центра Никиты Лобанова», на своем примере
  объясняет, как пользователи ищут информацию о компании в поисковых системах и почему
  в выдаче обязательно должны быть публикации о заслугах бизнеса в хороших СМИ. И
  главное — как получить эти публикации совершенно бесплатно._
company: Продюсерского центра Никиты Лобанова
tag:
- PR
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
## Почему так важен пиар в медиа (вообще для всех)

Почему важен пиар в классических медиа, когда личный бренд успешно развивают с помощью социальных сетей?

Я ни в коем случае не принижаю ценность социальных сетей для развития личного бренда. Их нужно вести обязательно: вкладывать в SMM время, силы, деньги. Но для полноценного «сильного» образа эксперта этого недостаточно. Я считаю, что СМИ не умрут никогда. Люди смотрели телевизор и будут его смотреть. Это своеобразный инструмент управления общественным мнением: СМИ ведь не зря иногда называют четвертой ветвью власти.

Например, наш клиент ― клиника пластической хирургии. Маркетологи бренда сказали, что раньше они не рассматривали СМИ как эффективный инструмент для продвижения вообще. Наступила эра Инстаграма, и они вкладывали огромные бюджеты в эту соцсеть. Теперь аккаунт клиники в Инстаграме раскручен, но хочется прокачиваться дальше. Плюс кажется, что люди начинают уставать от того рекламного контента, который каждый день выливается на них в Инстаграме. И клиника решила уделить время СМИ и начать продвижение с помощью публикаций и эфиров.

_Справка о компании:_

_Основная специализация продюсерского центра Никиты Лобанова ― «прокачка» личного бренда эксперта и его продвижение в медиа (публикации в онлайн СМИ, эфиры на радио и ТВ). В основном идет работа с пластическими хирургами, стоматологами, руководителями строительных компаний ― то есть такими экспертами, кому для привлечения новых клиентов особенно важна репутация, отзывы и так далее._

Сегодня рынок переполнен предложениями, но потребители выбирают тот продукт или бренд, который слышали и видели, о котором читали. TV, радио, журналы, бесконечные прерии интернет-пространства в руках продюсерского центра, вбивают имя бренда (или конкретного эксперта) прямо в подкорку.

> Иногда люди даже не понимают, почему они сделали такой выбор, а мы знаем: скорее всего, они видели эксперта по ТВ, в журнале, на сайте, и в нужный момент вспомнили о нем. То есть репутация решает.

Однако бывает и противоположная ситуация: человек хочет купить что-то или пойти к какому-то специалисту. Он обращает внимание на рекламу по этой теме. Предположим, он кликнул на контекстную рекламу и узнал о продукте / эксперте в нужной области. На рынке довольно мало таких продуктов, которые пользователь покупает сразу. Обычно ему нужно поразмышлять, взвесить все за и против, узнать об этом больше. Дальше он начинает судорожно шерстить все источники на предмет информации о продукте или эксперте. Читает социальные сети, отзывы на отзовиках, статьи в СМИ, смотрит видео. Проверил все, поверил в бренд, берет! Чем интереснее и убедительнее материалы, которые он прочитает, тем быстрее он примет решение сделать покупку.

> То есть грамотный пиар влияет, прежде всего, на узнаваемость и на то, что о продукте / говорят в интернете. Знаете, хоть сколько бы ни звучала в моей практике фраза «Не верьте всему, что говорят в интернете, в том числе в СМИ», люди же все равно верят. И через СМИ можно повлиять на их мнение о компании.

Для продвижения продюсерского центра мы придерживаемся таких же принципов. Репутация как зачетка в институте: сначала работаете на нее, потом она работает на вас. Все просто. Поэтому собственные услуги мы также пиарим с помощью различных медиа-площадок.

## Как это работает в случае с продюсерским центром

Не буду скрывать, что в плане продаж у нас лучше всего работают холодные звонки с предложением услуг центра. У нас постоянно работает реклама в «Яндекс.Директе». Так же используем рассылки в Инстаграм, то есть пишем потенциальным клиентам там и рассказываем о нас. То есть это первое касание с ЦА ― мы цепляем их прямой рекламой.

Но что происходит, когда заказчик впервые узнает о нашем центре? Он идет гуглить информацию о нас. Вбивает запрос, предположим, «Никита Лобанов продюсерский центр». Примерно так выглядит статистика по этому запросу в «Яндекс.Вордстате»: