---
number: 0
title: Публикации в СМИ нужны, чтобы клиенты доверяли вам и покупали у вас. Опыт консалтинговой
  компании
lead: |-
  _Для малого бизнеса, который работает в сфере консалтинга, нужно в первую очередь думать о том, как повлиять на доверие потенциальных клиентов к компании и убедить их, что именно вы сможете решить все проблемы заказчика._

  _Один из самых эффективных способов сформировать такое доверие — делать публикации с участием компании в хороших СМИ. Рассказывает Дмитрий Желнин, управляющий партнер_ [_Mitsan Consulting_](https://mitsan.pro/)_._
company: ''
tag: []
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Меня зовут Дмитрий Желнин, я управляющий партнер компании Mitsan Consulting. Мы занимаемся юридическим консалтингом в сфере недвижимости и земельных отношений. Физические лица обычно обращаются к нам с вопросами по оформлению земли или разрешению каких-либо споров, связанных с захватом территорий, а юридические лица чаще всего хотят снизить кадастровую стоимость своей недвижимости и тем самым уменьшить размер налоговых выплат.

## Продвижение компании: что работает в нашей отрасли

За два года работы мы (я и команда Mitsan Consulting) поняли, что в юридической сфере лучше всего «продает» сарафанное радио. Если мы кому-то помогли, то этот клиент затем посоветует нас другому и так далее. Юристы — это как врачи, всегда спокойнее обратиться к тому специалисту, о котором хорошо отзывались твои знакомые.

Однако сарафанное радио — неуправляемый инструмент, его и инструментом называть не совсем корректно. Кто-то порекомендует, кто-то нет, а если клиенту что-то не понравилось, то это радио уже не будет работать нам на руку. Поэтому мы подключаем более понятные инструменты маркетинга и пиара — и в целом делим их на офлайн и онлайн-активности.

Офлайн подразумевает участие в профильных мероприятиях, чтение образовательных лекций, встречи по интересам и так далее. Важно находиться в юридическом сообществе, быть в курсе трендов рынка и так далее. На отраслевых конференциях можно встретить и клиентов, и партнеров, обрасти полезными знакомствами.

В то же время без онлайн-продвижения сейчас не сможет существовать, наверное, ни одна компания, и что касается онлайна, то тут все действия можно поделить на два направления. Первое — непосредственно реклама в сети, наша основная рекламная площадка — Facebook. Второе — общение с редакциями СМИ и участие в публикациях, а именно мы регулярно даем комментарии и пишем тексты для разных медиа. Публикации в СМИ относятся не к рекламе, а к пиару, так как они, прежде всего, влияют на узнаваемость и репутацию компании на рынке и среди ЦА.