---
number: 0
title: Реклама без пиара не имеет смысла, если вы продаете сложный и дорогой продукт.
  Опыт бизнес-школы
lead: _Ольга Токина, PR-директор школы бизнеса МИРБИС, уверена, что сочетание хорошей
  рекламы и грамотного пиара (куда относятся и публикации в СМИ) влияют на решение
  многих клиентов пройти обучение именно в их учреждении._
company: МИРБИС
tag:
- Бизнес-школа
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
Международная школа бизнеса МИРБИС — это первая в России школа, которая начала обучать программам MBA и Executive MBA еще в далеком 88-м году. Наши слушатели — это менеджеры среднего звена, директора департаментов, топ-менеджеры, собственники компаний и акционеры. Чаще всего эти люди уже добились значимых успехов в карьере, но хотят развиваться дальше, быть в курсе трендов в управленческой сфере.

## Одной рекламы недостаточно, чтобы продвигать образовательные услуги

Для продвижения школы бизнеса МИРБИС мы используем классические маркетинговые инструменты — таргетированную рекламу в социальных сетях, контекстную рекламу в Директе, иногда баннеры на профильных сайтах. Мне кажется, эти каналы продвижения — это просто обязательный минимум практически для любой компании. Они позволяют потенциальному клиенту узнать о бренде, вовлечь его в воронку продаж. Но достаточно ли их для эффективного привлечения? Увы, но нет.

> Мы продаем сложный и довольно дорогой продукт — образование. Его не потрогаешь руками, он не дает моментального и очевидного эффекта, а результаты от его «применения» порой можно увидеть лишь спустя многие годы.

Плюс к этому на рынке с каждым годом растет конкуренция — бизнес-школ становится все больше, предлагаются более дешевые, но менее качественные услуги. Кроме того, зачастую людям приходится делать выбор: или получить степень MBA, или отложить капитал, а может просто отвезти семью в отпуск.

Все эти факторы приводят к тому, что для бизнес-школы крайне важна репутация в целом, репутация преподавателей в частности, отзывы выпускников и многое другое. Мы должны быть на слуху, чтобы будущие слушатели хотели получать образование именно у нас, были уверены, что преподаватели МИРБИС — опытные практики, что программы составлены в соответствии со стандартами. Только так мы можем убедить потенциальных клиентов прийти в МИРБИС.

> Чтобы создать вокруг бренда безупречную репутацию и развивать лояльность клиентов, мы вкладываем много ресурсов в пиар-продвижение.

Во-первых, это то, что называется офлайн-пиаром — мы проводим образовательные мероприятия в стенах школы, организуем конференции и мастер-классы, на которых выступают как ведущие преподаватели школы бизнеса, так и приглашенные «звезды» изразличных сфер бизнеса. Также участвуем во «внешних» образовательных форумах, мероприятиях по недвижимости, HR, финансам, экономике и т. д.

Во-вторых — эксперты школы дают комментарии по финансам, экономике, психологии, HR, пишут статьи для крупных общественно-политических, деловых, отраслевых СМИ.

> Отдельно хочу рассказать о публикациях в СМИ, так как в сравнении с мероприятиями, которые действуют точечно, комментарии и тексты в медиа от лица преподавателей и руководителей МИРБИС могут охватить больше представителей нашей целевой аудитории и позволяют всегда оставаться на виду.

## Зачем нужны публикации в СМИ

Публикации в СМИ не ведут к прямым продажам, они, как и все пиар-инструменты, влияют на продажи, но лишь опосредованно. Выходы в медиа важны, прежде всего, с точки зрения упоминаемости и репутации. Чем чаще ваш бренд появляется в тех медиа, которые читают ваши клиенты, тем больше доверия к вам, тем больше внимания вы получаете с их стороны. Я бы даже сказала, что это модно — публиковаться в больших и уважаемых СМИ.

Мы часто спрашиваем у слушателей МИРБИС, какие сайты и журналы они читают, на что они обращают внимание. Также стараемся понять, откуда они узнали о нашей школе, что повлияло на их решение в итоге учиться у нас. Это факт, что люди очень серьезно подходят к выбору бизнес-школы, делают некое исследование, взвешивают все«за» и «против».