---
number: 0
title: 'Результаты через 3 месяца после запуска контент-маркетинга в компании: первый
  клиент, пришедший из СМИ, и рост трафика на сайт '
lead: _Первые выводы компании «Стартап под ключ», которая совсем недавно внедрила
  контент-стратегию в маркетинг. Как тексты в СМИ могут привлечь новых клиентов и
  влияют на общий трафик даже за такой короткий срок, рассказывает Максим Котляренко,
  владелец бизнеса._
company: Стартап под ключ
tag:
- Консалтинг
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
## Как работает маркетинг в компании

  
Мне не придется долго объяснять, чем мы занимаемся, так как название компании «Стартап под ключ» отвечает на этот вопрос. Мы запускам малый и средний бизнес с нуля и ведем его до печати первого кассового чека. Наши клиенты — это люди, которые имеют желание и финансовую возможность запустить бизнес, но у них либо нет опыта, либо нет времени. Мы же делаем все за них от и до. Отдельно мы оказываем маркетинговые услуги для уже существующих компаний.

Для продвижения бренда «Стартап под ключ» мы всегда использовали комплекс маркетинговых инструментов. Это и оптимизация сайта, и работа с блогерами, и реклама в социальных сетях, и офлайн-выступления. Однако контент-маркетингу внимания практически не уделяли, для нас это был один из каналов в рамках SERM (управление репутацией) и PR.

Мы знали, что контентом нужно заниматься, чтобы развивать лояльность потенциального покупателя, повышать узнаваемость и все в таком духе. Это работает так: потенциальные клиенты натыкаются на статьи на просторах интернета, читают, дополнительно убеждаются в экспертности компании. Мы выпускали материалы в СМИ время от времени, но не продумывали конкретные планы, не ставили KPI, не следили за трафиком. В общем, делали что-то в этом направлении, но без особого энтузиазма.

## Когда мы решили делать больше контента и почему

  
В мае 2019 года маркетолог «Стартап под ключ» договорился (по своим контактам), что московский портал mos.news опубликует интервью с моим участием.