---
number: 0
title: "«Так вы диван не продадите». Зачем нужны публикации в СМИ мебельной компании"
lead: Публикации в СМИ редко напрямую влияют на продажи, если, разумеется, это не
  прямая реклама. Зачем, в таком случае, они нужны, что могут дать и какую выгоду
  приносят? Рассказывает на [Pressfeed](https://pressfeed.ru/?utm_source=news&utm_medium=intro&utm_campaign=lead&utm_content=tak-vy-divan-ne-prodadite-zachem-nuzhny-publikacii-v-smi-mebelnoj-kompanii)
  директор мебельной компании «Цвет диванов» Наталия Пекшева.
company: Цвет диванов
tag:
- Мебель
homepage: false
thumbnail: ''
for_journalist: false
case_vp: false
published: false

---
«Цвет диванов» — российская розничная сеть по продаже мягкой и корпусной мебели собственного производства. История бренда начинается с 2004 года, долгое время это был формат сети дискаунтеров, с соответствующим позиционированием: продавали мебель сторонних производителей через широкую сеть собственных салонов и франчайзи.

В 2014 году «Цвет диванов» вошла в мебельный альянс с двумя крупными мебельными производителями: Via Ferrata и Rival. Компания сфокусировалась на производстве мебели на металлическом каркасе собственной разработки. Так мы столкнулись с масштабным ребрендингом розничной сети. У нас изменились логотип, слоган, корпоративные цвета. Компания ушла от формата дискаунтера, организовала производственную площадку и разработала новый стандарт производства мягкой мебели. Изменилась ассортиментная и ценовая политика, и, как следствие, — целевая аудитория.

Перед нами возникла жизненно важная задача: создание и поддержание нового имиджа бренда, увеличение узнаваемости среди нужной ЦА. В тот момент мы вышли на постоянную работу со СМИ. А сегодня мы поняли, что ведем эту работу уже пять лет не переставая, и имидж бренда для нас — уже далеко не единственная задача. С помощью публикаций в СМИ мы решаем бизнес-задачи, а также формируем репутацию отрасли в целом.

## Как и зачем мы работаем на бренд компании

Бренд создает представление клиента о компании. Узнаваемый бренд с хорошей репутацией привлекает, формирует лояльную аудиторию, готовую к покупкам, повторным покупкам и рекомендациям. В мебельной отрасли лояльная клиентская база — это большое преимущество. В России пока мало крупных мебельных брендов, название которых говорит само за себя. У нас больше известны гипермаркеты мебели Hoff и IKEA, чем отечественные производители. При этом, без ложной скромности, — качество нашей продукции не только не уступает этим компаниям, а во многом их превосходит. Поэтому для нас очень важно развивать бренд, грамотно его позиционировать и продвигать.

В России 70% людей спят на диванах: мужчины и женщины от 25 до 50 лет; семьи с детьми или без. Наша аудитория огромна.

При этом практически все наши потенциальные покупатели — активные потребители контента. Дело в том, что мягкая мебель — это покупка долгосрочного характера. Диван или кресло будут служить владельцу годами, поэтому принятие решения может занять время. Перед тем, как определиться с выбором, многие покупатели тщательно изучают варианты, собирают мнения семьи и знакомых, оценивают репутацию компании. Клиенты ищут не только качественный товар, но и индивидуальный подход, высокий уровень сервиса и позитивный покупательский опыт. Так что мы стараемся присутствовать в тех медиа, которые читают наши клиенты для того, чтобы сделать осознанный выбор. Мы рассказываем о трендах, даем советы, помогаем с информацией.